[Extraits traduits — ce ne sont pas les mots de l'auteur]

Damanhour est ce qui a rendu ma mere incapable de saisir la sensibilite nouvelle qui avait commence a apparaitre : le desir du plaisir en soi, sans objectif moral ou pratique. C'est pourquoi elle aimait le grand pecher parce qu'il nous donnait ses fruits. Quant aux roses, elles lui posaient un probleme. Nous essayions de decorer la maison avec et elle ne s'y opposait pas. Mais elle exigeait que nous en fassions de la confiture de rose ! Elle considerait nos sorties au cinema comme une perte de temps. Nous inventions donc les excuses habituelles pour pouvoir echapper a l'emprise de cette vision. Par exemple, je me souviens que j'etais fou du feuilleton Zorro. (Les films d'aventure etaient presentes sous forme de feuilletons, et l'episode s'arretait a un moment critique ou le heros -- ou le "brave du cinema" comme nous l'appelions -- ou l'heroine, ou les deux, etaient menaces de danger. Et naturellement, le heros, avec ses capacites physiques et mentales extraordinaires bien connues, pouvait s'echapper.) Pour justifier notre deplacement pour le voir, nous assurions a notre mere qu'il "encourage les bonnes moeurs" -- nous le disions en arabe classique pour qu'elle soit convaincue et nous donne les piastres necessaires pour filer au cinema municipal. (Les films etrangers etaient projetes sur l'ecran et il y avait un autre petit ecran a cote sur lequel apparaissait la traduction.) Peut-etre le fait que Damanhour soit une ville/village, moderne/ancienne, se revele a travers un phenomene comme la pratique medicale. Car la medecine scientifique (que nous pratiquons maintenant) etait bien connue, et les medecins diplomes de la faculte de medecine exercaient leur profession. Et les aides-soignants qui faisaient les piqures douloureuses (contenant generalement des huiles fortifiantes) exercaient leur metier avec toute la force et le sadisme dont ils disposaient. Quand j'etais enfant, je suis alle a Alexandrie pour faire enlever les vegetations adenoides dans mon nez qui me causaient une difficulte respiratoire. Mais a cote de tout cela, il y avait la medecine par les plantes, et le rebouteux etait un personnage essentiel, et il y avait le hakim qui connaissait les familles et leur histoire medicale et connaissait la plupart des individus de sa communaute.

---

Le jeu reposait sur les joueurs et leur habilete uniquement. Et ainsi, il reduisait le fosse social entre les joueurs. De plus, ils etaient tous des jeux collectifs auxquels un individu ne pouvait jouer seul (contrairement aux jeux modernes couteux avec lesquels on peut jouer seul, jusqu'a atteindre le sommet qui est l'ordinateur avec lequel on peut jouer aux echecs tout seul !). Quand nous grandissions un peu et quittions l'enfance, nous jouions a des jeux comme la siga, les echecs, le backgammon et les cartes. Et bien sur le football (le "ballon-chaussette" comme on l'appelait, qui s'est progressivement transforme en "football" ou ballon gonfle, qui est le ballon utilise maintenant pour jouer au football). J'ai aussi assiste dans ma petite enfance au spectacle de la boite a images, car un homme venait portant une boite avec quatre ouvertures munies de lentilles, derriere lesquelles se trouvait une bande de papier portant des images d'Abou Zayd al-Hilali, Antar et Abla. Nous nous asseyions sur un banc en bois que l'homme portait, nous placions nos visages contre les lentilles, puis l'homme commencait a tourner la bande et racontait quelques histoires. Il y avait aussi ce qu'on appelait la "afiya" (le jeu de rime). Elle commencait par une phrase informative ou un mot ou une question posee par le concurrent (A), a laquelle le concurrent (B) repondait par le mot "ishmiana" (pourquoi donc ?), puis (A) repondait par un commentaire tire d'un domaine choisi a l'avance, a condition que le commentaire soit comiquement mordant. Puis les roles s'inversaient, (B) disait une phrase informative et (A) disait "ishmiana". La competition continuait jusqu'a ce que l'un des concurrents soit a court de carburant. Par exemple, la competition pouvait se derouler dans la "afiya des films" comme suit : (A) Tu marches dans la rue avec ta famille, les gens disent : (B) Pourquoi donc ? (A) Les Oiseaux des tenebres. Puis les roles s'inversent : (B) Ta mere marche dans la rue, les gens l'appellent : (A) Pourquoi donc ? (B) Godzilla. Puis les roles s'inversent a nouveau : (A) Ton pere marche dans la rue, les gens l'appellent : (B) Pourquoi donc ?

---

Malheureusement, Maitre Abd al-Muti al-Messiri est mort le jour de la mort du president Gamal Abdel Nasser, et tout l'appareil de l'Etat centralise etait paralyse, occupe par l'enormite de l'evenement. Ainsi, Maitre Abd al-Muti a disparu soudainement de la vie litteraire et publique. A une periode precoce de ma vie, et pour une courte duree, j'ai rejoint -- comme je l'ai mentionne -- les Freres musulmans, et j'ai connu un grand nombre de personnalites, la plupart de la classe moyenne et de la petite classe moyenne (un employe des services telephoniques, un professeur de langue arabe, quelques fils de petits agriculteurs, de petits commercants). Le fait amusant est que j'ai decouvert a l'epoque que beaucoup de communistes a Damanhour avaient ete membres des Freres musulmans avant de rejoindre le Parti communiste, et vice versa ! Quand j'etais a Damanhour en 1956 pendant l'agression tripartite et que nous etions dans les forces de la Garde nationale, j'ai entendu l'imam d'une des mosquees de Damanhour reciter un poeme d'Abd al-Wahhab al-Bayati, et j'ai decouvert que cet imam etait athee ! Il semble que cette periode etait une periode de recherche pour tout le monde. Et les fils eduques de la classe moyenne dans les petites villes et dans la campagne egyptienne sont parmi les elements les plus chercheurs, les plus questionneurs et les plus resolus. (Je crois que l'une des plus grandes catastrophes qui se sont abattues sur la societe egyptienne est l'erosion de la classe moyenne a cause de la baisse de ses revenus, de l'inflation et de la multiplication des details de sa vie : la bouchee de pain, l'education des enfants, les soins de sante... etc. Cela a conduit a un recul notable de la contribution des fils de cette classe a la societe.)

---

Et il s'immergeait dans quelques activites humaines traditionnelles comme flirter avec la belle assise a cote de lui et essayer de lui voler un baiser, et ils ne protestaient pas -- au contraire, l'un d'eux l'imitait (et essayait de voler un baiser a sa voisine), et un autre criait en souhaitant bonne chance au chauffeur ! C'est-a-dire qu'eux aussi perdent leur role de passagers (quelque chose de neutre, impersonnel, abstrait) et se transforment en autre chose (des membres d'un groupe qui aiment et detestent) et participent a l'acte. Parmi les commentaires les plus sarcastiques sur les evenements de l'histoire, il y a la chanson populaire que la radio diffuse : "Tu nous as amenes au milieu du puits et tu as coupe la corde sur nous" -- c'est une chanson populaire traditionnelle, mais elle decrit la catastrophe qui est sur le point de se produire. Le narrateur ne s'est pas contente d'alerter le lecteur sur les causes de la catastrophe avant qu'elle ne se produise ; il a aussi plante un seul personnage moderne dans le recit qui avertit et met en garde, mais qui devient objet de ridicule a cause de sa position. Puis le bus tombe dans la vallee tandis que la radio continue de diffuser la chanson dans laquelle le chanteur se lamente des tourments de l'amour, puis elle s'arrete soudainement. Le seul a survivre a la chute est l'etranger moderne, qui sort du bus puis frappe des deux mains en s'exclamant : "Nous sommes tous tes hommes, Monsieur Za'rour !" et passe le reste de ses jours a l'hopital. La societe traditionnelle est une societe -- comme je l'ai dit -- qui determine tout et intervient dans tout, et son heritage civilisationnel, bien qu'il puisse proteger l'individu des modes et de l'assaut de la modernite et l'aider a affirmer son identite face a un monde gris et impersonnel, constitue un fardeau pour la personne, surtout si elle veut le changement et la creativite. Je me souviens qu'en 1974, j'ai assiste a une reunion d'un des comites de l'Union socialiste dans un village pres de Damanhour, et j'ai ete surpris que l'objectif de la reunion etait de forger une alliance entre les wafdistes et les saadistes (oui, les wafdistes et les saadistes !) pour qu'ils puissent affronter les elections de l'Union socialiste en front uni.

---

Quant a ma mere, elle etait totalement indifferente a cette question d'accumulation capitaliste et exprimait toujours son mepris pour la richesse qui ne cesse de s'accumuler, tout en eloignant son mari de sa famille (car il etait constamment en voyage). (Combien de fois l'ai-je vu assis pres de la porte, pleurant parce qu'il ne pouvait s'empecher de courir et d'accumuler -- et ma mere se tenait la, le consolant, jusqu'a ce qu'il seche ses larmes, puis il bondissait de sa place pour reprendre la course.) L'influence de ma mere explique peut-etre mon refus de travailler dans le commerce, malgre les differentes tentatives de mon pere pour me faire travailler avec lui. Je me souviens que lorsque j'ai decide d'epouser Dr. Huda Hegazy, je suis alle le voir pour financer ce mariage, et il a voulu utiliser cette situation pour me mettre sous pression. Il m'a dit que je pouvais epouser Juliette (selon ses termes) si j'acceptais de travailler avec lui. J'ai dit : "Mais je veux etudier la poesie." Il a dit qu'il n'avait pas d'objection a ce que j'aille a l'etranger pour obtenir un master en poesie, puis que je revienne travailler avec lui dans le commerce. J'ai accepte, mais je suis revenu le voir au bout d'une heure et lui ai dit que j'avais change d'avis, et que c'etait a lui de decider d'approuver le financement ou de le refuser. Il etait genereux et a cede et accepte. Cet esprit traditionnel de compassion est reste fermement enracine dans ma conscience. Apres mon arrivee aux Etats-Unis en 1963, on m'a propose d'apparaitre dans une publicite televisee pour des chaussures. Il fallait que je mette une chaussure neuve (qui me reviendrait ensuite), puis que je marche dans une piece, et tout le monde regarderait ma chaussure avec une grande admiration. Le sexe n'etait pas encore devenu un element fondamental dans les publicites, et il n'y avait donc pas de belle tombant amoureuse de moi en tant que porteur de la chaussure. Quoi qu'il en soit, j'ai refuse de participer a cette farce parce que je serais devenu une chose qui se vend selon un contrat specifique. Peut-etre le meme esprit de compassion apparait dans la facon dont j'accepte les cadeaux. Car quand quelqu'un me donnait un cadeau emballe, je le prenais tel quel, remerciais le donateur et ne le deballais pas.

---

Et toute la routine de sa vie est organisee pour lui par son entraineur ; meme son comportement sexuel est soumis a la supervision de son entraineur, et il ne peut avoir de relations avec une femme sans sa permission, et avant les matchs il doit s'abstenir de toute relation sexuelle ! (Et la, j'ai commence a comprendre comment la modernite n'est pas toujours quelque chose de grandiose et d'excitant ; c'est plutot un phenomene qui a ses aspects sombres, qui menent au demantelement de l'etre humain, non a sa liberation.) Sa conversation m'a enormement etonne, car j'avais entendu parler de l'industrie du sport mais je ne l'avais pas connue de pres. Nous avons convenu de nous retrouver a New York. Je l'ai appele chez lui, mais j'ai trouve ses parents qui m'ont accueilli chaleureusement et m'ont dit que leur fils leur avait parle de moi et qu'il avait hate de me voir. Le lendemain, j'ai rencontre un ami dont la petite amie etait redactrice dans un magazine sportif, et quand elle a entendu l'histoire, elle a beaucoup ri et m'a demande de la raconter aux lecteurs de son magazine contre une grosse somme, a condition que mon celebre ami sportif me fournisse plus d'informations sur lui-meme. J'ai effectivement appele et lui ai dit ce que je voulais accomplir, et il a refuse. Car il sentait que j'avais represente pour lui auparavant une poche de compassion, et que j'essayais maintenant de le mettre dans la cage de fer : c'est-a-dire que je voulais l'instrumentaliser, et c'est pourquoi il n'a trouve aucun sens a poursuivre notre relation. Et ainsi je n'ai pas ecrit l'article, ni gagne l'argent que je m'etais promis, et j'ai perdu un ami a cause de mon attitude contractuelle. L'individu americain vit une dualite aigue : contractuelle dans la vie publique au niveau du modele dominant, et compassionnelle dans la vie privee au niveau de la pratique personnelle. Mais il y a des societes qui rendent la realisation des sentiments de compassion difficile pour la personne, et d'autres societes qui la facilitent. Et plus la contradiction entre le modele et la realite augmente, plus la dualite s'intensifie jusqu'a se transformer en polarisation. Et cette contradiction existe aux Etats-Unis entre le modele contractuel d'une part et la vie concrete de l'individu d'autre part.

---

Ils regardaient cet homme qui avait peur de sa femme et qui exprimait ses peurs devant le public au marche. Ou est la virilite ? Ou est la dignite ? Mais dans mon role de bourgeois ruse, ces valeurs traditionnelles agricoles n'avaient aucun poids pour moi. Et ainsi ils etaient saisis d'une perplexite resultant en un echec complet a gerer une telle situation moderne et entierement nouvelle pour eux. A ce moment-la, je leur disais que je n'en acheterais qu'un. Et ils n'avaient aucun moyen de revenir au prix initial. J'ai passe ma journee a Marrakech a acheter de cette maniere, ou la mentalite combative contractuelle sape la compassion et meme l'instrumentalise ! Nous -- ma famille et moi -- faisions la umra a La Mecque, et ensuite nous sommes alles a Djeddah pour rendre visite a ma soeur. Mon fils et moi avons decide d'aller dans les magasins d'antiquites, et nous sommes entres dans l'un d'eux sans rien trouver qui nous plaise. En sortant, l'appel a la priere du Maghreb a retenti, alors nous avons fait la priere devant le magasin avec son proprietaire. Apres la priere, nous avons discute avec lui, et quand il a appris que nous venions d'Egypte, il nous a offert quelques cadeaux. Je l'ai remercie, puis j'ai apercu un beau miroir iranien et j'ai decide de l'acheter. L'homme a refuse car il pensait que j'achetais le miroir pour reciproquer son cadeau, ce qui transformerait le cadeau en publicite. Il n'a accepte de vendre le miroir qu'apres que je lui ai jure par les serments les plus solennels que mon achat n'avait rien a voir avec son cadeau. En 1965, ma femme et moi avons fait un voyage a Wadi Halfa -- nous venions de nous marier et elle etait une tres jeune mariee. Ils nous accueillaient dans les magasins et la couvraient de cadeaux pour celebrer cette occasion. Je peux donner un autre exemple du melange de l'economique avec d'autres elements non economiques tire de mon experience a Damanhour. Car j'observais que dans le magasin de mon pere, nous vendions les marchandises aux Damanhouriens a des prix inferieurs a ceux payes par les non-Damanhouriens. Car le fait qu'une personne soit damanhourienne, "de notre ville et de notre clan", est quelque chose qui a du poids dans une societe traditionnelle.

---

Mais quand nous sommes arrives a Naples, j'ai decouvert que le stockage etait extremement couteux et qu'il me couterait plus que le cout du voyage que j'avais l'intention de faire a travers l'Europe. J'etais completement perdu et ne savais pas quoi faire. A ce moment-la, un porteur m'a vu, et a l'aide d'un dictionnaire anglais-italien et de mes connaissances en latin (je prenais les mots latins et en supprimais les terminaisons, et ils devenaient italiens la plupart du temps), je lui ai explique ma situation. Il l'a a son tour expliquee au commis de stockage, et ils ont decide de modifier le poids, et au lieu que les frais de stockage soient de cent dollars par jour, ils sont devenus seulement dix dollars, ce qui etait un prix raisonnable (et pourtant, multiplie par 171 jours, le montant s'eleve pour devenir une somme respectable dans les annees soixante, voire une petite fortune pour un etudiant boursier et sa femme). J'ai ecrit a la compagnie American Express pour leur raconter ce qui s'etait passe, et elle a montre ses crocs contractuels en m'informant qu'elle ne pouvait rien faire ! J'ai etudie la police d'assurance pendant les quatre mois que j'ai passes en Europe (lors du voyage pendant lequel j'ai depense la plupart de mes economies et ai pris plaisir a visiter les musees et les monuments d'Europe) et j'ai decouvert que l'assurance me couvrait de porte a porte. A mon retour en Egypte, j'ai trouve que le refrigerateur que nous avions apporte des Etats-Unis avait recu un coup sur le cote. J'ai ecrit a la compagnie d'assurance pour demander une indemnisation, et la compagnie m'a repondu que mon assurance couvrait la "perte totale" et non la "perte partielle" -- une distinction difficile a saisir pour une personne non formee au langage juridique (comme moi). J'etais furieux et j'ai calcule ce que j'avais perdu, tant du stockage de mes affaires a Naples que des dommages au refrigerateur, et j'ai declare au commissariat de Saba Pacha la perte d'un autre appareil electrique (dont le prix etait exactement egal a tout ce que j'avais perdu). J'ai envoye une copie du proces-verbal a la compagnie American Express.

---

A la fin de la piece, Antigone fait face a la peine de mort avec tout son courage, car elle a accompli son devoir envers sa famille ! Il semble que je ne saisissais pas pleinement la maladie ou la mort, malgre mon sens aigu du temps ; ils sont restes eloignes de moi tout au long de ma vie. Je n'ai assiste qu'a un ou deux enterrements de toute ma vie, et je ne suis pratiquement jamais alle presenter mes condoleances a quiconque, et j'ai rarement rendu visite a un ami malade -- je me contentais d'appels telephoniques ou d'envoi de telegrammes. (Je disais en plaisantant a ma femme : quand Dieu me rappellera a Lui, personne n'assistera a mes funerailles, bien qu'elle recevra un flot ecrasant de telegrammes.) Mon intense preoccupation avec l'Encyclopedie a du encourager cette tendance chez moi et m'a rendu capable de la justifier a mes propres yeux. Je me disais que mes amis comprendraient ce que je faisais. Mais il semble, a vrai dire, que la question etait plus profonde que ma preoccupation avec l'Encyclopedie ; il y avait en moi une tendance psychologique a la contemplation et au maintien d'une distance entre moi et les evenements (cette tendance que j'aborderai plus tard). Et c'est cette tendance psychologique qui m'a fait adopter ce comportement. Quand mon pere est decede, j'etais aux Etats-Unis, et je n'ai pas pu verser de larmes pour lui. J'ai demande a mon professeur le secret de cela, et il m'a dit que la distance geographique entre l'Egypte et les Etats-Unis etait enorme et que cela y etait pour beaucoup. Alors je suis alle a New York et j'ai assiste a la piece de Brecht L'Exception et la Regle comme rituel funeraire pour mon pere. Mais je ne l'ai pleure qu'apres ma visite a sa tombe a Damanhour. Quant a ma mere, elle est morte a soixante-quinze ans et ma relation avec elle etait forte (et c'est ce que j'ai decouvert apres sa mort ; de son vivant, je pensais que la zone de desaccord entre nous etait grande, mais je realise maintenant l'etendue de son influence sur moi). Nous sommes alles a ses funerailles a Damanhour et je suis reste silencieux (ce qui a etonne ceux qui m'entouraient), mais j'ai eclate en sanglots sur sa tombe puis le silence m'a saisi et j'ai sombre dans la contemplation.

---

L'etre humain dans sa vie privee et sa vie publique va en s'aggravant malgre la montee des taux de modernisation et de rationalisation, a cause de la corruption de beaucoup des elites dirigeantes dans le monde arabe. Car elles donnent le signal aux gens que le domaine de la vie publique n'est soumis a aucune valeur morale, et que la croyance en l'ethique civique releve du donquichottisme qui peut detruire la personne !) Dans une etude intitulee "Les garcons a l'esprit etrange : etude de la reponse de la conscience litteraire arabe au processus de modernisation telle qu'elle apparait dans trois nouvelles", j'ai aborde la question de comment le passe et les traditions deviennent un fardeau sur notre realite moderne a travers l'analyse d'une nouvelle de Tawma al-Khuri, l'ecrivain libanais : "Nous sommes tes hommes." L'histoire commence dans une atmosphere tres moderne -- la saison des elections, les citoyens participant au processus de prise de decision. Mais apres la premiere phrase, l'ecrivain utilise deux images : il compare l'activite inhabituelle des villages pendant les elections a des oeufs bien battus, et compare les ruelles de ces villages a des ruches d'abeilles. C'est-a-dire que le mouvement emotionnel ici va de l'ere moderne, fondee sur l'individualisme, vers la societe traditionnelle, fondee sur la loyaute au groupe. Apres ces deux images, l'ecrivain revient une fois de plus parler de l'importance des elections et de l'importance de chaque vote exprime, et c'est pourquoi les electeurs arrivent en utilisant tous les moyens de transport possibles : anes, boeufs, chameaux, camions, autobus, et tout vehicule de tout type. Les choses se melangent donc, et les electeurs se rendent aux urnes a dos de chameaux -- et la raison est claire : le processus de modernisation n'est pas encore acheve ; il y a des routes qui ont ete goudronnees et d'autres pas encore, et il y a des villages qu'on ne peut atteindre -- en descendant comme la revelation elle-meme, dit le narrateur -- que par parachute ou helicoptere ; sinon, il faut quitter entierement sa patrie, comme un contrebandier de haschisch, pour y arriver par un pays voisin.

---

Le modele cognitif). Par exemple, j'observais la relation de mon pere avec les ouvriers dans notre magasin et avec tous ceux qui travaillaient pour nous. Mon pere etait sans doute l'employeur qui leur versait leurs salaires, qui decidait et qui etait genereux selon ce qu'il jugeait convenable. Mais la disparite economique (et la lutte des classes) etaient attenuees par les relations traditionnelles de compassion et les obligations sociales et morales incombant a mon pere en tant que "grand maitre" et employeur. Le mode de vie des ouvriers et de l'employeur etait unique : les fetes etaient les memes, les peines etaient les memes, la langue etait la meme, la maniere de manger etait la meme. Tous celebraient l'anniversaire du Prophete et ne celebraient ni les anniversaires ni le Nouvel An. Tous s'habillaient de la meme facon (car les vetements occidentaux etaient encore marginaux), et tous priaient ensemble, travaillaient ensemble et passaient leur temps libre ensemble. Et les enfants des commercants, des ouvriers et des employes se defaisaient de leurs appartenances de classe l'apres-midi pour se rejoindre dans le jeu, car les jeux electroniques modernes n'etaient pas encore apparus. Et la hierarchie dirigeante se recomposait selon les competences personnelles. Car malgre le fait que j'etais le fils du celebre Hajj Muhammad al-Messiri, dit al-Hassafi, j'etais nul -- echouant toujours a faire voler mon cerf-volant en papier (ce en quoi j'echoue toujours et qui me deconcerte ; car quel que soit le type de cerf-volant que j'achete, il plonge rapidement au sol sans raison apparente !). C'est pourquoi je devais recourir aux ouvriers du magasin de mon pere pour m'aider. Cette lutte entre la compassion et le contractualisme se manifeste dans le cadeau. Car le systeme de la nuqta dans les mariages egyptiens semble etre un processus d'echange, alors qu'en realite c'est un systeme de zakat et de distribution de parts de richesse. Car au sein de la meme famille elargie, il y a toujours les riches et les pauvres.

---

La materielle certaine). J'ai arrete ce flot de belles et grandes emotions et j'ai informe les masses compassionnelles que j'appreciais de telles emotions a leur juste valeur, mais que la verite dure demeurait que j'avais cause des dommages materiels a la voiture de ce pauvre chauffeur et qu'il devait etre indemnise materiellement et qu'on devait s'excuser aupres de lui avec compassion. Puis je lui ai demande combien couterait la reparation, et je lui ai donne le montant requis devant la stupefaction des tenants de la logique compassionnelle pure (repressive). Mais la plupart des avantages du contractualisme concernent le domaine de la vie publique, car le domaine de la vie privee, avec toute sa complexite, requiert quelque chose de plus complexe que le contrat. Peut-etre cette histoire illustre-t-elle ce que je veux dire : j'avais un ami egyptien revolutionnaire (il accusait toujours les autres de s'etre vendus et d'avoir abandonne leur purete revolutionnaire... etc.). Puis il a emigre aux Etats-Unis et a completement change de peau, travaillant comme chercheur puis consultant dans l'un des centres de recherche strategique aux Etats-Unis connus pour leurs liens etroits avec l'establishment au pouvoir. Puis cet ami s'est marie avec une Americaine ! Nous ne savons pas ce qui lui est arrive, car il a subi une depression nerveuse et a ete place dans un etablissement psychiatrique. Sa femme est restee a ses cotes pendant quatre ans jusqu'a sa complete guerison, et le jour de sa sortie de l'hopital, elle lui a demande le divorce. Il semble qu'elle ait considere que c'etait son devoir, en vertu du contrat entre elle et son mari, de rester a ses cotes jusqu'a sa guerison -- et c'est en effet admirable -- mais elle a aussi considere que c'etait son droit de se separer de lui apres avoir perdu cette periode de sa vie. Comparons cet incident avec l'incident egyptien suivant : dans les annees soixante, l'obtention d'une bourse pour beaucoup de fils de la petite classe moyenne signifiait une mobilite sociale radicale. Les professeurs d'universite etaient au sommet de l'echelle sociale, et c'est pourquoi le reve de beaucoup de jeunes brillants dans les annees soixante etait d'obtenir une bourse.