دمنهور هو الذي جعل أمي غير قادرة على استيعاب الحساسية الجديدة التي بدأت تظهر: الرغبة في المتعة في حد ذاتها بدون هدف أخلاقي أو عملي. ولذا كانت تحب شجرة الخنوخ الكبيرة لأنها تعطينا ثمراتها. أما الورد فكان يسبب لها مشكلة. إذ كنا نحاول تزيين المنزل به وكانت لا تمانع.
ولكنها كانت تطالب أن نصنع من بعضه مربى الورد! وكانت ترى أن ذهابنا إلى السينما مضيعة للوقت. فكنا نختلق الحجج التقليدية حتى يمكننا الإفلات من قبضة هذه الرؤية. فعلى سبيل المثال أذكر أنني عشقت مسلسل زورو. (كانت أفلام المغامرات تُعرض على هيئة مسلسلات وتتوقف الحلقة في لحظة حرجة يكون فيها البطل أو اشجيع السيما كما كنا نسميه] أو البطلة أو كلاهما مهددين بالخطر. وبطبيعة الحال كان البطل بما عرف عنه من مقدرات جسمية وعقلية خارقة يستطيع الإفلات). ولتبرير ذهابنا لنشاهده كنا نؤكد لأمي أنه يحض على الأخلاق الحميدة نقولها بالفصحى حتى تقتنع وتعطينا القروش اللازمة للانطلاق لسينما البلدية. (كانت الأفلام الأجنبية تعرض على الشاشة وكان هناك شاشة أخرى صغيرة بجوارها تظهر عليها الترجمة).
ولعل كون دمنهور مدينة/ قرية حديثة/ قديمة يتبدى من خلال ظاهرة مثل التطبيب إذ كان الطب العلمي (الذي نمارسه الآن) معروقاء والأطباء خريجو كلية الطب كانوا يمارسون مهنتهم. والتمرجية الذين يعطون الحقن المؤلمة (تحتوى عادة على زيوت مقوية) كانوا يمارسون حرفتهم بكل ما أوتوا من قوة وصادية. وحينما كنت طفلاً ذهبت إلى الإسكندرية لإزالة الحمية في أنفي كانت تسبب لي ضيقًا في التنفس. ولكن إلى جانب ذلك كان هناك العلاج بالأعشابء وكان المجبّراتي شخصية أساسية وكان هناك الحكيم الذي يعرف العائلات وتاريخها الطبي ويعرف معظم الأفراد في مجتمعه.

وكان هذا يساعده كثيرا في تشخيص الداء ووصف الدواء. وإلى جانب هذا كان هناك الزار الذي كان خليطًا من الحفلة وجلسة العلاج النفسي. (حينما كنت طفلاً دخلت مرة حفلة زار أقامتها خالتي أم صلاح فوجدت امرأة جالسة تلبس ملابس بيضاء ورجلا يقرع على الدف. ففزعت ممارأيت وخرجت. ومن يومها لم أر أي حفلة زار ولو في فيلم فيديو).
ويبدو أنهم لم يكونوا يعرفون كثيرا عن مرض الحساسية الذي كنت مصابًا به. كنت أصاب دائمًا بنزلة شُعَبية. فكانت تُعالج بما يسمى برطمانات الهواء الساخن. فكنت أستلقي على بطني وأكشف ظهري ثم يأتون بشمعة صغيرة يضعونها على ظهري (ويا ويلي لو سقطت نقطة من الشمع الساخن على جلدي) ثم يضعون فوقها كوبا صغيرأ يشبه البرطمان فتنطفئ الشمعة بطبيعة الحال. ولكن يبدو أن الهواء كان يفرغ داخل البرطمان
9
فيمتص لحمي وتتكرر العملية إلى أن يصل عدد البرطمانات الملتصقة بظهري من 5 ٠‏. وأظل مستلقيًا على بطني وقنًا قد يصل إلى الساعة تُنزع بعدها البرطمانات. وقد شاهدت فيلمًا فرنسيًا عن فرنسا في القرن الخامس عشرء وقد عولج الملك في هذا الفيلم بهذه الطريقة مما يبين أنها جزء من التطبيب في المجتمع التقليدي.
ولعل اختلاط الطب العلمي والطب التقليدي يظهر في هذا الطبيب الذي جاء مرة إلى منزلنا وكشف علي وحينما عجز عن التشخيص. قال: قل لأمك تبخرك. فكان بذلك نموذجا حيا لاختلاط الحداثة والتراث! ومع هذا يجب أن أشير إلى شيء طريف. وهو أنه مع ظهور أشكال بديلة من التطبيب أخيراء ومع اكتشاف الأعشاب والإبر الصينية أصبح الطب العلمي الآن يسمى الطب التقليدي! وسبحان مغيّر الأحوال.
ونفس الازدواجية تظهر في المدارس فعلى سبيل المثال.

كنا نحمل في المدرسة الأولية (التي تسبق المرحلة الابتدائية) لوحًا أسود نكتب عليه بالإردوازء وهو حجر أبيض كان يمكن الكتابة به على اللوح ومسحه دون آثار جانبية،. على عكس الطباشير الذي كان يثير الغبار وتتسخ يد من يستعمله. وإلى جانب اللوح كانت هناك الريشة وكان على الطالب أن يحضر زجاجة ال حبر من المنزل يوم السبت لملئهاء كما كان عليه أن يتأكد من أن سن الريشة على ما يرام. ولكن تطورت الأحوال وظهر القلم الحبر. وبعده ظهر القلم الجاف الذي غيّر الأمور بشكل جوهري.
وكان الطلبة يحترمون أساتذتهم احترامًا جماء ويخافون من حضرة الناظر (كم كانت فرحتنا عندما يحيينا الأستاذ خارج صفوف الدراسة!). وكان طابور الصباح هو المناسبة اليومية التي يعبر فيها الطلبة عن ولائهم للنظام. وكان هناك ما يسمى ب التفتيش (أعتقد أنه كان دائما يوم السبت. أول أيام الأسبوع). فيقوم الطلبة بفرد أياديهم إلى الأمام. ويمر المشرف ليتأكد من أن أظافرهم قد قصت وأن أحذيتهم لامعة. ومع هذاء وبرغم كل هذا الانضباط. كانت هناك مناسبات تسقط فيها الفروق. مثل الحفلة المدرسية السنوية، حيث كان الطلبة يقلدون أساتذتهم بطريقة ساخرةء أو يقدمون المسرحيات التي تسخر ما هو قائم. وكان هناك تلك الأيام التي يُضرب فيها الطلبة عن الدراسة ويلقون بالخطب النارية ضد الحكومة أو الملك (كان الشاعر فتحي سعيد ‏ رحمه الله من زعماء الطلبة في دمنهور الثانوية وكثيرا ما كان يلقي بقصائده الملتهبة علينا). ثم يخرجون بعد ذلك ليطوفوا
ل
بدمنهور معلنين عن موقفهم السياسي. فكان هناك مثلاً يوم الشهداء وذكرى وعد يلفور وذكرى حادثة كوبري عباس. ولكن شهد عاما ‏ و مظاهرات دائمة ضد الملك.

وبرغم أن مجتمع دمنهور التقليدي مبني على النظام فإن المظاهرات كانت تندلع باستمرار ربما لأن الأهالي كانوا متعاطفين مع أبنائهم من الطلبة.
رمضان في دمنهور
قضيت معظم طفولتي في دمنهورء وأكثر ما أتذكره منها هو شهر رمضان والاحتفالات التي كانت تصاحبه. كان الاستعداد له يسبقه بعدة أسابيع إذ كنا نشتري الياميش والمكسرات ومستلزمات الخشاف وقمر الدين. كان الإفطار لحظة يجتمع فيها أعضاء الأسرة فتصمت المدينة تمَامًا انتظارا لمدفع الإفطار. ثم يدوي في جلال وتنطلق معه صيحات الأطفال المرحة لمدة ثوان ثم يخيم الصمت مرة أخرى. ثم تبدأ الأسرة في تناول طعام الإفطار. فلم يكن هذا الوحش المخيف. التليفزيون قد اقتحم حياتنا بعدء ولم تكن الفوازير وما شابه من برامج قد انتشرت كالبكتيريا بعد. كان طعام الإفطار يتكون من كل ما لذ وطاب: يبدأ بالخشاف أو قمر الدين (اللذين لم أحبهما قط منذ طفولتي ‏ لسبب لا أعرفه) ثم يستمر إلى أن نصل إلى الكنافة والقطائف الحتميين. ومع هذاء كان هناك بعض الأتقياء ممن كانوا يفطرون بتناول بعض التمر باللين ثم يصلون. وبعد ذلك يتناولون إفطارا متواضعا.
ولم يكن النمط الاقتصادي السائد في المجتمع محدذا متبلوراء إذ كانت هناك أشكال من الاقتصاد العائلي. ويتبدى هذا في عدة مظاهر من أهمها عدم وجود ساعات عمل محددة. ولكن عدم التحدد كان يظهر بشكل أوضح في رمضانء فكان الجميع يعمل من الظهيرة إلى قرب السحور. وكناء طلاب المدارسء نتخلى عن هويتنا هذه. وينضم كل منا إلى أبيه يمارس معه مهنته. ولذا كنت أجد نفسي أعمل في محل أبي أبيع تارة أو أجلس على الخزينة تارة أخرى آخذ فواتير الزبائن وأحاسبهم على القيمة الواردة فيهاء ثم أختمها بختم خالص. وكان هذا مصدر فخر كبيرء إذ كان يضعني في مصاف الكبار.

ولكني، للأسفء لم أكن كمْمًا في أي من هذه الأعمال.، خصوصا أعمال
١
الخزينة لسبب بسيط وهو أنني لا أجيد الحساب (كنت أرسب في هذه المادة دائمًا). ولذا كان والدي يلجأ إلى حين لا يكون أمامه خيار آخر. وكان يطلب مني في معظم الوقت أن أراقب حركة البيع لأضبط النشالين واللصوصء الذين يندسون بين الزبائن في مثل هذه المناسبات. ومع اقتراب العيد كنا فكث معظم الوقت في المحل لأن هذا هو موسم البيع الحقيقي (خاصة إذا تزامن مع موسم بيع القطن). وكانت أم يوسف. أو الحاجة (والدتي) ترسل الطعام لنا ولعمال المحل أو نقوم نحن بإعداده في السوق (كانت ورقة اللحمة من أكثر الأصناف شيوعاء وهي عبارة عن ورقة سميكة توضع داخلها كمية من اللحم والخضار والبطاطس ويتم تتبيلها بإضافة بعض الملح والفلفل والكرفس ثم توضع في الفرن بعض الوقت ليتم طهوها).
وكانت هناك أشكال من الاحتفال برمضان تضرب بجذورها في عصور سابقة تسبق العصر الحديث. كان هناك محمد الأعور بائع الجرائد طوال العام والمسحراتي في رمضان الذي كان يغني أغاني شعبية دينية. حكى لي مرة قصة الجمل الذي هرب من الجزارء وفر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في المدينة المنورة. وطلب منه الأمان فمنحه إياه. ومن ساعتها أصبح الجمل إحدى الصور الراسخة في وجداني كنت أرى وجهه الخائف وهو مختف وراء الرسول صلى الله عليه وسلم. ثم أرى وجهه المطمئن بعد أن حصل على الأمان (أصبح هذا الجمل هو الجمل ظريف. البطل الأساسي لقصص الأطفال التي أكتبها). وفي عشرة الأيام الأخيرة من رمضان كان محمد الأعور يغني عن الوداع: لم يبق إلا الوداع ‏ لم يبق إلا الجميل.

كنت طفلاً صغيرا فكانت أمي توقظني قبل السحور لأنظر من النافذة فأراه واقفًا وبجواره مساعده يمسك بالفانوس ويقرأ من كتاب يحوي أسماءنا التي كان يذكرها اسما اسما. أسمع اسمي ثم أعود إلى فراشي لأنام وأحلم.
كنا في طفولتنا نحمل الفوائيس وغر على المنازل نطلب ما يسمّى العادة. وهي منحة من أصحاب المنازل يعطونها للأطفال الذين يغمّرون لهم أي ينشدون لهم أنشودة قصيرة. كلماتها كانت على النحو التالى: لولا فلان ما جينا/ يلا الغفار [يشكل هذا عجز كل الأببات ومن هنا تسمية الأغنية] ولا تعبنا رجلينا/ إدونا ما تدونا / إدونا ميتين وريال/ نسافروا بيهم بر الشام. ثم نتوقف عن الغناء ونقول بسرعة: هاتوا العادة/ لبه وزيادة/ والفانوس طفا / والعيال ناموا / الله يخليهم / هما وأهاليهم. وقد أخبرني أحد
3
أصدقائي من أهل القاهرة أن أبناء الفقراء وحدهم هم الذين يجمعون العادة في القاهرة ولكني أذكر في دمنهور أن هذا التقليد لم يكن له مضمون طبقي إذ كنا نخرج كلنا بالفوانيس. وطبعا كانت هناك أغنية وحوي يا وحوي الشهيرة التي لا تزال أصداؤها تتردد في بعض الأغاني الرمضانية. وحينما عدت من الولايات المتحدة عام ١474‏ علَّمتَ ابنتي نور بعض هذه الأغاني. وكنا نمر على أعضاء الأسرة لنغمّر لهم في محاولة يائسة للحفاظ على التراث.
وكان هناك أيضا موكب الرؤية وهو موكب كان الحرفيون يقومون به في يوم الرؤية. أي اليوم الذي يسبق رمضان (بعد أن تثبت ت رؤية الهلال). كانت كل حرفة تجهز عرية خاصة بها تسير في شوارع دمنهور تحمل على ظهرها بعض أفرادها يقومون بتمثيل حرفتهم. فكانت تظهر عربة الحدادين ثم عربة النجارين وكنا نتتظر يوم الرؤية بفارغ الصبر.
أما في العيدء فكنا نلبس الملابس الجديدة ونسقط الحدود مؤقمًا من المجتمع كله.

وكان الصراع الطبقي يخف إلى حدّ كبيرء إذ كان يعم جو من المساواة الجميلة. فكانت عبارة كل سنة وأنت طيب هي العبارة التي يجدد الناس من خلالها علاقتهم بمفهوم الإنسانية المشتركة وبالعناصر الكونية في وجودهم. وكان جيراننا الأقباط يأتون لتهنئتنا بالعيد تمامًا مثلما كنا نفعل في أعيادهم.
الأناشيد والألعاب
كنا في دمنهور نتعلم عشرات الأغاني والألعاب والفوازير. فكان هناك، على سبيل المثال العبارات التي لا معنى لهاء والتي تدشابه مفرداتهاء ومع هذا يُمرن الطفل أو الصبي على ترديدها فتزداد كفاءته على نطق مخارج الحروف ( تُسمّى بالإنجليزية: توج تويستر 815]65] عناع08)). وكانت المسابقة تدور حول مقدرة اللاعب على أن يقول مثل هذه العبارات بسرعة وعدد المرات التي يفعل فيها ذلك. ومن أشهر هذه العبارات: خشبة مين / خشبة حبشة/ حبشة مين/ صاحب الخشبة وعبارة بربرينا بنى منب ر/ بربري البندر بنى منبر/ يعرف بربري البندر يبني منبر/ زي ما بربرينا بنى منبر. ولا يتوقف اللاعب إلا بعد أن تختلط مقاطع الحروف المتشابهة وكان اللاعبون المهرة يستمرون إلى ما لا نهاية.
و
وكنا أيضًا نردد ما يشبه القصائد الزجلية التي لا معنى لها والتي كانت تهدف هي الأخرى إلى تنمية قدرات الصبية العقلية والتخيلية مثل قصيدة: كان فيه تلات رجاله/ اقئين عمي وواحد مابيشوفش/ لقوا تلاته تعريفه/ اتنين نمسوحين وواحد مابيروحش/ اشتروا بيهم تلات فرخات/ اتنين ماتوا وواحدة ماعاشتش/ حطوهم في الفرن/ اتنين اتحرقوا وواحدة ماطلعتش وهكذا. ومن الأغاني الأخرى التي تأخذ شكل لعبة. إذ يقول أحد الأطفال: عمك شنطح/ جالك ينطح/ تديله إيه. فيختار أحد الأطفال أي كلمة مثل أديله كرسي. فيقول الطفل الأول: كر كر فيك/ وفي كلاويك/ عمك شنطح/ جالك ينطح/ تديله إيه.

فيقول الطفل الثاني: أديله ترابيزة. وهنا يقفز المغني الأول على هذه الكلمة وبدلاً من أن يقول: رز رز فيك يقول: ترتر فيك. فيضحك كل الأطفال. وتظهر مهارة اللاعب الأول في تحوير الكلمات. وتظهر مهارة الثاني في اختيار كلمات يصعب تحويرها.
وكان هناك النشيد المشهور لاختيار فرد ما من بين مجموعة من الصبية: حادي بادي/ كرنب زبادي/ سيدي محمد البغدادي/ شاله وحطه/ كله على دي. ونشيد آخر يقول: بين بين/ زا تو بين/ كب الفل ع الياسمين/ يا كتكوت روح السوق/ جيب البيضة من الصندوق/ أوعى تاكلها ألا تموت. وكانت هناك الأناشيد التي تبين تداخل الأشياء واستحالتها: البواب عايز نجار/ والنجار عايز سلم/ والسلم عايز مسمار/ والمسمار عند الحداد/ والحداد عايز بيضة/ والبيضة فى بطن الفرخة. وكان هناك نشيد جميل ننشده عن عودة الأب للمنزل: قينا ساق إنق رجا السناعة سقة اواك ولا ماهس ازاك بسكلتة/ بيضة واللا حمرة؟/ بيضة زي القشطة/ وسعوا له السكة/ واضربوا له سلام/ والعسكري ورا/ والظابط قدام. ونشيد آخر نقوله في المدرسة. خاصة عند بداية العام الدراسي: يا مدارس يا مدارس/ ياما كلنا ملبس خخبالص/ والملبس في الكباية/ والتلامذة تجري ورايا.
وكانت هناك أناشيد خاصة بتنطيق الكرة (أي ضربها باليد إلى الأرض فترتطم بها وتعود ليضربها اللاعب مرة أخرى). وسأورد النشيد التالي حتى لا يختفي مثل آلاف الأناشيد الأخرى التي طواها النسيان لأنه لم يسجلها أحد: أبليه أبلنجي/ ياجلوس. عيش أفرنجي/ بالفلوس. بنت الأفندي/ باتت عندي/ خفت منها لتضربني/ جبت عليها
5
واحد. وكان هناك نشيد ثان للعبة نفسها سأورده هو الآخر حتى يسجله من يهتم بمثل هذه الأمور: خدي من إيدي/ يا مراة سيدي/ إيدي وجعتني/ الشمس كلتني/ خدي من إيدي يا زميلتي.

ومع البيت الأخير من الأغنية كانت الكرة تنتقل من لاعب لآخر.
وكانت هناك أغان عديدة لنط الحبل أذكر إحداها لأنها حزينة وغريبة: حار عليك يا بريتانيا /لما تحبي المصريين/ هما كانوا في المانيا/ ولاكانوا عدوين/ في شارع فاروق الأول/ العساكر مرصوصين/ ديك واقففع اللومان/ عمّال يقرا فرنساوي/ آن/ دي/ تروا/ سورتي ,2015 ,لاع ,انا وكنا ننط الخبل مع إيقاع الأغنية ونخرج مع نهايتها. ولا أعرف أصل هذه الأغنية ومن ألفهاء ولم تتتهي بالفرنسية وكيف وصلت دمنهور! ومع هذا يجب أن أذكر بعض الأغاني الفرنسية التي كان يغنيها أبناء البورجوازية الريفية وأبناء الموظفين مثل فريرو جاكو وسير لي بونت دا أثتيون والتي وصلت دمنهور ولا شك من خلال مدارس الإرساليات. مما يدل على أن عمليات التغريب كانت قد بدأت تزحف إلى كل مكان. والتي انتهت بالعولمة أي انتشار النمط الأمريكي في الاستهلاك والحلم والتفكير.
وكانت هناك لعبة برلا برلا برلليلا (لا أعرف مصدر هذه الكلمات) حيث يقسم اللاعبون أنفسهم إلى فريقين. ويبدأ الفريق الأول بالتقدم صما واحدًا نحو الفريق الثاني إلى أن يصل قبالته ويردد بِيبًا من الأنشودة ثم يعود بظهره مرددا برلا برلا برلليلا. وحيئما يصل إلى أرضه (بيته، كما كان يسمى) يتقدم الفريق الثاني نحوه بنفس الطريقة أي صما واحدا مرددا بِيئًا آخر من نفس الأنشودة ثم يعود بظهره إلى أرضه مرددا: برلاً برلاً برلليلا. وكانت اللعبة حوارية فكان الفريق الأول يتقدم ويقول: المرسال جايلكم ثم يعود بظهره مرددًا: برلا برلا برلليلا فيتقدم الفريق الثاني قائلاً: عايزين مين. ويتراجع مردذا: برلا برلا برلليلا. عايزين فلان. تجيبلوا إيه. نجيبلوا عسل (مثلاً). ما يقضيهاش. وحين يقول الفريق الأول: كل الدنيا ليه يرد الفريق الثاني: اتفضلوا خدوه.

فيزيد أعضاء الفريق الأول فرداء والفريق الغالب هو الذي يزيد عدد أفراده عن الفريق الآخر وهكذا. ولا أتذكر كيف كانت اللعبة تنتهي. وهل كان هناك غالب أو مغلوب. أم أنها كانت مجرد حوار غنائي. وكانت هناك عشرات الألعاب الأخرى مثل برتوس وهكلوا بامية وفى ر واية أخرى كيلوبامية والبوكس وهذه
ه:
اللعبة تسمّى أيضًا الحجلة. والغريب في كل الأناشيد والألعاب السابقة أنها كانت أساسا للبنات ومع هذاء كان يشارك فيها الصبيان حتى سن الحادية عشرة حتى يتم الفصل بينهم. وكان الصبيان ينفردون بلعب بعض الألعاب مثل كرة القدم والسبع طوبات (توضع سبع بلاطات. الواحدة فوق الأخرىء ويقسّم المشاركون إلى فريقين. ويهسك مثل الفريق الأول بالكرة ويقذف بهاء ويحاول أن يوقع أقل عدد ممكن من الطوب, لأن على فريقه أن يعيد ترتيب البلاطات الواحدة فوق الأخرى, ثم يفر أعضاء هذا الفريق لأن من تلمسه الكرة عليه مغادرة الملعب. وموضع التنافس بين الفريقين هو: هل ينجح الفريق الأول في إعادة ترتيب البلاطات قبل أن تصيب الكرة كل أعضائه أو لا؟). ومع هذاء إن لم تخني الذاكرة كانت البنات يلعبن لعبة السبع طوبات بمفردهن.
وطبعا كان تراث الأغاني والألعاب للأطفال ثريا إلى أقصى حد. فكان الكبير يضع الصغير على حجره ثم يمسك بأصابعه إصبعا إصبعاء قائلاً: آدي البيضة. آدي إللي سلقهاء آدي إللي قشّرهاء آدي إللي أكلها. وعند الإصبع الخامسة يكون الطفل متحفرًا إذ يقول الكبير: وآدي إللي قال إديني حتة ثم يبدأ في زغزغة الطفل. وهناك أغنية أخرى تُغنى أئناء أرجحة الطفل وهو يجلس على حجر المغني: حج حجيجة بيت الله/ والكعبة ورسول الله/ حلفت أمك يا ولد/ لتغديك اليوم لبن/ هشك هشك هشوكة/ ياللي تحب المفروكة.

وغني عن القول أن كل هذه الألعاب يمكن القيام بها بدون حاجة لشراء أي لعبة أو أداة. فاللعبة كانت تعتمد على اللاعبين ومهارتهم وحسب. ولذا فهي كانت تضيق الهوة الاجتماعية بين اللاعبين. كما أنها كلها ألعاب جماعية لا يمكن لفرد أن يلعبها بمفرده (على عكس الألعاب الحديثة الغالية الثمن التي يمكن أن يلعب بها المرء بمفرده. إلى أن نصل إلى القمة وهو الكمبيوتر الذي يمكن أن نلعب معه شطرخ بمفردنا!).
وحينما كنا نتقدم قليلاً في السن ونترك مرحلة الطفولة كنا نلعب ألعابًا مثل السيجة والشطرثح والطاولة والكوتشينة. وبالطبع كرة القدم (الكرة الشراب كما كانت تسمى. التي تحولت تدريجيا إلى الفوتبول أو الكرة المنفوخة. وهي الكرة التي تستخدم الآن في لعب كرة القدم). كما شاهدت في بداية طفولتي صندوق الدنياء إذ كان رجل يأتي وهو يحمل صندوقًا به أربع فتحات عليها عدسات ووراءها شريط ورق عليه صور أبو زيد
5
الهلالي وعنتر وعبلة. وكنا مجلس على أريكة خشبية يحملها الرجل ونضع وجوهنا على العدسات ثم يبدأ الرجل في لف الشريط ويحكي بعض الحكايات.
وكان هناك ما يسمى بالآفية (القافية). وتبدا بجملة إخنبارية أو كلمة أو سؤال يطرححه المتنافس (أ) فيرد عليه المتنافس (ب) بكلمة إشمعنى فيرد عليه (أ) بتعليق من مجال يتم اختياره مسبقّاء على أن يكون التعليق كوميديًا لاذعا. ثم تُعكس الآية فيقول (ب) جملة
7
إخبارية ويقول (أ) إشمعنى. وتستمر المنافسة إلى أن ينفد وقود أحد المتنافسين. فمثلاً يمكن أن تكون المنافسة داخل آفية الأفلام على النحو التالي:
(أ) تمشي في الشارع أنت وعيلتك فالناس تقول:
(ب) إشمعنى.
(أ) طيور الظلام.
ثم تُعكس الآية على النحو التالي:
(ب) والدتك تمشي في الشارع الناس تقول عليها:
(أ) إشمعنى.
(ب) جودزيلا.

ثم تُعكس الآية مرةٌ أخرى:
(أ) والدك يمشي في الشارع تقول عليه الناس:
(ب) إشمعنى.
(أ) سارق الفرح.
(الأمثلة الثلاثة السابقة مجرد أمثلة ولذا فأسماء الأفلام المستخدمة حديثة). ومع هذا مازلت أذكر آفية واحدة عن اسم فيلم مشهور لتحية كاريوكا (على ما أذكر)، وكانت الآفية كما يلي:
(أ) أمك تضرب أبوك فيقول:
(ب) إشمعنى.
ع2
(أ) الصبر طيب!
ويمكن أن تكون الآفيت عن كعك العيد. على النحو التالي:
)0( كعككم:
(أ) يخبطوه يرد في الحيط.
(ب2 كعككم:
(أ) إشمعنى.
(ب2 يقدموه للضيف يقول بلاش النوبادي.
(أ) كعككم:
(أ) أمك تبعتوا للجيران يصوتوا. الشفاهي. ولكنني كنت أذهب للمنزل وأعد قوائم بالأفيات المختلفة الخاصة بمجاللات مختلفة ولذا زادت مقدرتي على منازلة الخصوم بشكل مذهل. ولذا حينما كان فريق من حي آخر يأتي لينازلناء كان دائما يقع علي الاختياء فالقوائم الكتابية كانت جا زة فى ذهني في مجتمع شفوي لا يعرف مثل هذه القوائم. وكان جهابذة الآفية يحارون في أمري إذ شعروا بأن هناك شيئًا جديدًا مختلفًا عما ألفوه. ولم يكتشف أحد أمري بطبيعة الحال. ولا تزال بقايا هذه الألعاب والأغانى موجودة فى بعض أحياء القاهرة الفقيرة. وفى بعض الأماكن في دمنهور. وأعتقد- والله أعلم ‏ آنها في طريقها للاختفاء مع ظهور الأتاري واللعب الكهربائية المختلفة. النكات على آحدهم. فعذري أنني كمصري أحب القفشة السريعة. فحينما تحكم الآفية فلا يمكن مقاومة ذلك. وولائي ينصرف إلى النكتة بشكل يكاد يكون مبدثياء يجب كشيرا من الولاءات الأخرى. لبعض الوقت. وأعتقد أن حب النكتة مسألة
8
مرتبطة بصميم الإنسان المصريء فقلبه ينفتح إن اكتشف أن من أمامه قادر على إطلاق النكت.

قررت الحكومة مرة أن تحول المرور من أمام منزلنا مساء لإجراء بعض الإصلاحات فأقامت بعض الحواجزء مما كان يضطرنا إلى الدخول في شوارع جانبية لنصل إليه. فكنت ألجأ إلى سلاح النكتة لإقناع الحارس المسائي بأن يفتح لي الحاجز كي أمر منه. فكنت مرة أقول للحارس بصوت خطابي: نحن الشعب المصري. نريد السبوزةء فيقنحك ويل اتاج أو أبناله اقل انع عند الغبور؟ كل ماترين هو العبور فيزال الحاجز مرة أخرى. وبدأت الحيل الفكاهية تتناقص. ومرة كنا عائدين من المسرح أنا وأولادي. وأصبحت المسألة بالنسبة لهم مصدر متعة بالغة. وفي ذلك اليوم جلسوا في المقعد الخلفي للسيارة. وقالوا إنهم يريدون حيلة فكاهية جديدة. فقدحت زناد فكري. ووقفت بسيارتي عند الحاجز وقلت بأعلى صوتي: افتح يا سمسم. فنظر الحارس بمنتهى الجدية. ثم أزال الحاجز وقال: ادخل يا سمسم. ثم انفجرتا ضاحكين.
ولعل حب المصري للنكتة يعود إلى تجربته التاريخية الطويلة التي جعلته يعيش كثيرا من التناقضات ولحظات الانتصار والانكسار ويشعر بالقوة والعجزء الأمر الذي جعله قادرا على تطوير رؤية فلسفية قادرة على تقبل التناقضات وتجاوزها من خلال النكتة وإن كان هدا لا ينفي أيضا مقدرته على التجاوز من خلال الثورة.
ولا شك في أننا كنا نتعلم الكثير في دمنهور دون أن ندرك طبيعة ما نتعلمه وهذه هي [إخدى القبضايا)الأساسية اللطروحة الآن فى عالم العريية.سينا يدم مح الآمية ديق المجتمع: ما مقدار الثقافة والأشكال الحضارية التقليدية الشفوية التي ستختفي؟ هل تكون الخسارة فادحة لا تُعوض. أو أن الشمن سيكون معقولاً؟ يرى البعض أن الثمن في الواقع سيكون فادحًا لأن المواد التي سيقرؤها من تعلموا القراءة والكتابة لن تكون بالضرورة الأعمال الكاملة لإسخيلوس أو الفارابي أو كونفوشيوس.

فعدد مجلات الحوادث والجرائم وأخبار النجوم اللامعة لا يُحصى. ومعدل توزيعها يفوق معدل أي جريدة محترمة أو شبه محترمة. هل ثمة طريقة يمكن من خلالها محو الأمية بطريقة ل تؤدي بالضرورة إلى حرمان الجماهير من قدر كبير من الثقافة التقليدية الشفوية التي تتناقلها وتتعلمها دون جهد كبيرء لأنه جزء من خطابها الحضاري وحياتها اليومية؟
5:
التنوع والتسامح
من مظاهر الصراع بين الحداثة والتقاليد ظهور الأسرة النووية مع استمرار الأسرة الممتدة. كانت الأسرة النووية قد بدأت تطل برأسها في دمنهورء فكان هناك الموظفون الذين كان عددهم قد بدأ في التزايد. وكان لكل موظف أسرة مكونة من زوجين وأطفال ولاانعرف شيئًا عن أصولهم، ومع هذا تقبّلهم مجتمع دمنهور. بل كانت بعض الأسر العريقة لا تمانع في أن تصاهرهم. وكان بعض أبناء الأسر العريقة ينفصلون عن ذويهم ليستقروا في الإسكندرية (حيث كانت هناك فرص أكبر للاستثمار والتمتع). ومع هذا ظلت الأسرة الممتدة هي الوحدة الاجتماعية الأساسية. (كان والدي ‏ رحمه الله يخبرنا أننا لا علاقة لنا بشروته زادت أو نقصتء فقد قرر أن يجعلنا نعيش في مستوى أيناء الموظفين ولعل هذه هي طريقته في تحديث علاقته بناء وفي ترشيد الإنفاق. وفي الالتزام بالتراكم الرأسمالي).
كان جدي الحاج أحمد على المسيري، صاحب الضحكة المجلجلة والهيئة المهيبة. يعيش في الدور الأرضي في عمارته الكائنة في شارع الأنصاريء. ويعيش بقية أبنائه الأربعة في شقق مختلفة في العمارة نفسهاء أما ابنتاه فقد انتقلتا إلى بيتي زوجيهماء أي أنني نشأت في بيت كل من فيه مسيري إلا زوجات الإخوة الأربعة. في هذا الجو كانت أمي تتميز عن سلفاتها (زوجات أعمامي) بأنها كانت أقلهن حداثة ورغبة في الإنجاز في رقعة الحياة العامة.

كانت أما لأولادها ولأولاد عمي ولكل من يأتي في طريقها. بل للخادمات (اللائي كانت تجلس معهن أحيانًا على الأرض وتأكل بعض الوجبات معهن في المطبخ. وعلى كل كانت الخادمة التي تُلحق بمنزلنا لا تتركه إلا عروسة. فهي بمعنى من المعاني ابنة لها). وكل هذا كان يشير حفيظتي أحيانًاء فذاتي الحديثة، ذات الحدود الواضحةء كانت قد بدأت تتحدد وتتبلور.
والإطار الذي تحركت فيه في طفولتي هو الأسرة الممتدة. بكل مافي الكلمة من معان. ففي الجيرة التي نشأت فيها كان كل الأطفال معروفين للجميع. ولذا كان الوقت الذي أقضيه في الشارع ليس مجرد صياعة. وإنما وقت للتنشئة الاجتماعية، على عكس الشارع هذه الأيام. كما كان الصبية الكبار يراقبون الصغار وكأنهم أولياء أمورهم.
0
مما كان يخفف العبء كثيرا على الوالدين. تخبرني أمي أنني ضللت طريقي مرة وأنا في الرابعة والتقطتني إحدى الأسر وقدموا لي الأكل. ولكني رفضت أن آكل إلا بعد أن يرتدوا جميعهم فوطًا على صدورهم لحماية ملابسهم من الأكل المتساقط ففعلوا ذلك إرضاءً لخاطري أي أنهم عدوا أنفسهم مثل أسرتي مسئولين عني. (أذكر أنني كنت أسير في إستنبول عام /ا/1417 وكان هناك طفل في العاشرة يدخن سيجارة فزجره أحد المارة أي أنه لعب دور الأب برغم أنه كان لا يعرف الطفل ولكنه الإحساس بالمسئولية الاجتماعية في المجتمع التقليدي. وهذا أمر يستحيل أن يحدث في المجتمعات الغربية الحديثة وفي كثير من المجتمعات العربية الحديئة خاصة في المدن الكبيرة فهي مجتمعات مكونة من أفراد. يعرف كل منهم حدود مسئوليته لا يمكنه تجاوزها. فالدولة قد ملأت الحياة العامة وجزءا كبيرا من الحياة الخاصة).
أتذكر أن أمي. هذه الأم الفاضلة الشاملة.

ظلت محتفظة بولائها الكامل لأسرتهاء آل حلبي وظلت تؤكد لنفسها وللجميع بإصرار شديد أنها ليست مسيرية، دخلت بيت المسيري تعيش فيه تؤدي واجبهاء ولكنها ليست منه. ويبدو أن تجربتها في وسط المسايرة كانت تجربة فريدة إذ تحول آل المسيري في وجدانها إلى عالم أسطوري عظيم مخيف. كانت تحكي لي عن أجدادي الذين عاصرت بعضهم قبل مجيئي إلى هذا العالم وكيف أن هيبة أحدهم (جدي المباشر الحاج أحمد) كانت تبث الرهبة في قلب الجميع. وكانت ضحكته تُدخل البهجة على القلوبء ولذا حينما كان يضحك في مكتب المديرء كان المدير هو الآخر يقهقه ضاحكًا وكذلك كل من حوله. أما جدي الحاج علي فكان ‏ حسب روايتها ‏ لا يحب أن يأكل الكبد نيئة وفي رواية أخرى بعد أن يطشه في الزيت الساخن لمدة ثانية واحدة. أما البيض فكان يشرب بيضتين نيئتين كل يوم. وكانت زوجته (المسيرية) أكثر بطش منه فكانت قادرة على أن تحمل برميلاً زنته لا تقل عن مائة كيلو جرام وتسير به لعدة كيلو مترات (وما الذي كان يحملها على هذا؟! هل هذه وقائع مادية أو أنها الأسطورة التي يتتجها عقل الإنسان الخلاق ليتفهم واقعه وليتصالح معه؟!). وأخبرتني أمي عن أحد أجدادي وأنه كان تاجرا ينتقل بين المدن والقرى. كان يتزوج في كل مدينة ربما ليؤنس وحدته. ولم يعرفوا بأمر زيجاته إلا بعد وفاته إذ حضرت الزوجات ليطالين بأنصابهن فى الميراث. وكان بينهن زوجة من جنوبي السودان لا تعرف العربية (كيف كان هذا الرجل يضاف مغها؟41,
وه
وبرغم أن أمي ظلت غريبة عن بيت المسيري فإن انتماءها للأسرة الممتدة كدان يعطيها قوة وثقة.

حينما كانت تغضب من أبي كان أخوها الأستاذ إبراهيم حلبي رئيس حزب الوفد في دمنهور (أو لعله كان من الشخصيات الأساسية فيه)بما له من هيبة في المجتمع يأتي وتدور المفاوضات إلى أن يعرف أصل الخلاف وتسوى القضية. وإن لم تسوًء فهناك دائمًا بيت أبيها أو أخوتها تلجأ إليه تعيش فيه.بعض الوقت. إلى أن تبدأ المفاوضات مرة أخرى. وإذا كانت الخلافات تسوى من خلال الأقارب. فإن الزيجاات فني معظمها كانت تتم بنفس الطريقة فالفرد لم يكن يتزوج بفرد آخر (كمما هو ا حال فني مجتمعنا الحديث) وإغا كانت العائلة تصاهر العائلة الأخرى. فالفرد في المجتمعات التقليدية ليس وحيداء لافي أفراحه ولا في أحزانه. أذكر أنني حدينما ظهرت في التليفزيون لأول مرة للحديث عن موسوعة 1910 تقدم كثيرون بالتهنئة لأمي بحسبانها مسئولة عن النجاح الذي حققته فثمرة الجهد لا تنسب إلى صاحبها وحسب وإنما تنسب أيضًا إلى الأم. الأمر الذي يولّد لديها إحساسا بالاستمرار ويخفف كهيرا من عبء الأمومة ويقرب الأجيال بعضها من بعض. كما يجعل مسألة عمل المرأةهفي المنزل مسألة مُعترفًا بها اجتماعيّاء يقدرها المجتمع حق التقدير (على عكس ماءهو حادث الآن: فلو سألت أمّا ماذا تعمل لقالت: لااشيء بحسبان أن العمل أصبح هو ما يقوم به المرء من عمل فى مجال الحياة العامة ويتقاضى عنه أجراء وكلا هذين الشرطين لا ينطبق على الأمومة!).
ومن المقولات الشائعة التي تكاد تكون بدهية أن المجتمع التقليدي يمحو الش خصية الفردية للمرء. ومما ل شك فيه أن عملية الضبط الاجتماعي المباشرة في المجتمع التقليدي تضع حدودا للفردية. وتولد إحساسًا عميقًا بالانتتماء للجماعة الأولية (الأسرة ‏ القبيلة…. إلخ). أذكر أنني كنت في ولاية منيسوتا عام ‏ لإلقاء محناضرة ضمن نشاط منظمة الطلبة العرب. وبعد المحاضرة.

اقترب مني أحد الطلبة وعانقني وقبلني. واكتشفت أنه أحد زملائي من مدرسة دمنهور الثانوية من عائلة اللبودي. ووغاي لبور اجتماع لاتحاد طلبة دمنهور في ولاية منيسوتا. فكدت.أصعق من هول الصدمة! ومع هذا حضرت الاجتماع. وأدركت مدى قوة الانتماء للعائلة أو القبيلة أو المكان في المجتمع التقليدي.
ولكن برغم كل هذاء فإن هناك عددا كبيرًا من الشخصيات ذات السمات الفذة في
ع0
حياتي في مجتمع دمنهور التقليدي. ففي إطار أسرتي الممتدة لم يكن أبي هو الشخصية الوحيدة الطاغية كما هو الحتال في الأسرة النووية إذ كان هناك تماذج أخرى يمكنني أن أحذو حذوهاء ومن خلالها تمكنت من أن أجاوز والدي وأن أتحرر منه (وهذه هي مشكلة المشكلات بالنسبة للأطفال في الأسرة النووية). فزوج أختي الأستاذ عبد الوهاب مصطفى حلمي أستاذ اللغية العربية شجعني منذ طفولتي على الاهتمام بالأدب والفكرء وكان يساعدني على إصدار المجلة السنوية لمدرسة دمنهور الثانوية. وكان يطلب مني إلقاء المحاضرات العامة (اخخُطب كما كانت تُسمّى حينذاك)، ويفتح لي آفاقًا جديدة مختلفة عن أفق أسرة ذات توجه تجاري واضح.
وكان خالي الأستاذ إبراهيم حلبي ‏ كما أسلفت ‏ شخصية سياسية بارزة في دمنهور. كانت الجماهير قد اختارته مرشحًا لها في آخر انتتخابات نيابية أجريت قبل قيام ثورة سنة 7. ولكن قيادة الوفد اخدارت أحد أبناء عائلة الوكيل الإقطاعية مرشحا عن دائرة دمنهور بدلا منه (بعد أن انتدب الطويل باشا للتتحكيم) فجرى الهمس ساعتها بأن الوفد قد سقط تمامًا كحزب شعبي. كان خخالي قد كرس حياته للعمل الحزبي. إذ كان إيمانه بالوفد كاملاً. فكان يُوظف مطبعته (وهي من أقدم المطابع في مصر) لطباعة منشورات الوفد. وحينما قامت ثورة يوليو.

تحمست لها بعد أن كنت قد سمعت عن فساد الملك والصراعات الحزبية فذهبت إليه ورجوته أن يؤدي دورا في هذه التشكيلة الشياسية الجديدة ومنظمتها (هيئة التحرير)، فكان رده صارمًا: السياسة بالنسبة لي هي إدلاء الأصوات خلف ستارة وبدون ستارة لا يمكن أن تقوم للحياة السياسية الحقة قائمة. أعجبت ببطولته وحزمه برغم أنني لم أفهم ساعتها تنامًا ما قاله. وترك خالي السياسة وتفرغ لعمله ولمطبعته حتى حانت منيته وكنت ساعتها في الولايات المتحدة وسمعت أن دمنهور بأسرها خرجت لتوديعه.
وكان لي خال آخر يمثل تمطًا مغايرا تمامًا. لم يكن له أي توجه سياسي على الإطلاق وكان مشغولا بأمور لا علاقة لها بالواقع الاجتماعي المباشر كأن يطبع إمساكية، جميلة في شهر رمضان. آخر مرة قابلته فيها أعطاني جدولاً بتواريخ النرآت في الإسكندرية وأسمائها. وظل يواظب على حضور كل الجنازات والأفراح إلى أن توفاه الله وهو فوق الثمانين.
و
ومن معالم دمنهور الأساسية مقهى المسيري لصاحبها الأستاذ عبد المعطي المسيري (رحمه الله). ترددت عليها مرة أو مرتين قبل دخول الجامعة، وجلست على هامش جماعة الشعراء والفنانين والقصاصين والمفكرين والمثقفين ومحبي الثقافة.

وبعد دخولي الجامعة أصبحت عضو أساسيًا في تلك الجماعة التي كانت تلتقي في المقهى في جو كله مودة ودون استقطابات أيديولوجية ودون خوف أو وجل من التجريب أو الخطأ، فالمرء أمام أصدقائه لا يدّعي ولا يضطر إلى موازنة الأمورء بل يعبّر عما بداخله في جرأة وهو يعرف أن ما سيقوله سيقابل إما بالإعجاب و إما بالضحك والسخرية وسخرية الأصدقاء مفعمة بالحب (على عكس المؤتمرات العامة التي أصبحت فضاءات زمنية ومساحات مكانية تُلقى فيها أوراق طويلة نُسمى بحونًا، أعدت بعناية مسبقاء تُونّق فيها أحيانًا البدهيات أو يظل الباحث يوازن نفسه حتى لا يقول شيئًا! وهو يبذل قصارى جهده ألا يجرب وألا يخطئ وألا يترك ثغرة في بحثه قد يحاسب عليها. وهو عادة ما يلقي بحثه أمام جمهرة من الأساتذة لا يعرفهم ولا يعرفونه. وفي إطار جو من التربص العام!).
إن أي مؤلف لا يكتب للناس جميعا وإنما لمجموعة محددة من البشر. وكل كاتب ‏ في تصوري يحتاج إلى جماعة من القراء تتوافر فيهم عدة شروط: أن يكونوا مهتمين بالقضية التي يتناولهاء وأن يكونوا على مستوى فكري يمكنهم من الحكم على أعماله فلا يكيلوا المدح دون حساب أو مقياس.ء وألا يكونوا من الحاسدين الحاقدين. مثل هؤلاء يمكنهم توجيه النقد للمؤلف داخل إطار من الصداقة والتقبل المبدئي ويعطيه قدرا من الشرعية فهذا يشد من أزره والحوار الدافئ الذكي يولّد في نفسه الثقة فيزداد الإبداع.
ومن أطرف الأشياء أنني حينما كنت طالبًا في المدرسة الشانوية كنت كلما أرسلت خطابًا لإحدى الصحف. لأعبّر عن إعجابي بشيء ما أو لأستنكر شيئًا ماء أفاجأ بأن خطابي يجد طريقه إلى النشرء بل ويعطى مكان الصدارة أحيانًا. وكنت أحار لهذه الظاهرة. وكان زملائي في المدرسة يفسرونها بأن أسلوبي أدبي راق فكنت أصدقهم وترتفع معنوياتي وتزداد ثقتي بنفسي.

إلى أن اكتشفت أن المسألة مجرد تشابه أسماء. وأن كثيرا من محرري الصحف كانوا يظنون أن عبد الوهاب المسيري من دمنهور هو عبد المعطي المسيري الأديب صاحب المقهى في نفس المدينة!
0
وكان بيننا شاعر العامية حامد الأطمس والشاعر فتحى سعيد (رحمهما الله) كما تخرقت إلى عفد صداكق كانت القضة وعبد القادو تحيدة وغو هيا كان المنهى عوريت الثقافة في دمنهور. وكان أمين يوسف غراب يتردد عليه وقيل لي إن يحيى حقي ومحمد عبد الحليم عبد الله وغيرهما من المشاهير من أبناء البحيرة وممن عملوا فيها كانوا من رواد هذا المقهى الأدبي. ولكن بعد قيام ثورة يوليو تسارعت عملية التحديث التي تتسم بظهور الدولة المركزية القوية فانتقل الأستاذ عبد المعطي المسيري وحامد الأطمس إلى القاهرة ليعملا في المجلس الأعلى للفنون والآداب (ومع هذاء استمر المقهى ومايزال ‏ حسبما سمعت ‏ منتدى ثقافيًا يتردد عليه المثتقفون والفنانون). وللأسف مات الأستاذ عبد المعطي المسيري يوم موت الرئيس جمال عبد الناصرء وكان جهاز الدولة المركزية بأسره مشلولاً عن الحركة. مشغولاً بهول الحدث. ولذا اختفى الأستاذ عبد المعطي من الحياة الأدبية والعامة فجأة.
وفي مرحلة مبكرة من حياتي ولفترة قصيرة، انضممت_ كما أسلفت إلى جماعة الإخوان المسلمين وتعرفت إلى مجموعة كبيرة من الشخصيات معظمهم من الطبقة المتوسطة والطبقة المتوسطة الصغيرة (موظف بمصلحة التليفونات ‏ مدرس لغة عربية ‏ بعض أولاد صغار المزارعين ‏ صغار التجار).

الطريف في الموضوع أنني اكتشفت حينذاك أن كثيرا من الشيوعبين في دمنهور كانوا أعضاءً في الإخوان المسلمين قبل دخولهم الحزب الشيوعىء والعكس بالعكس! وحينما كنت في دمنهور عام 1107 في أثناء العدوان الثلائى وكنا فى قوات الحرس الوطني سمعت إمام أحد مساجد دمنهور ينشد قصيدة لعبد الوهاب البياتي واكتشفت أن هذا الإمام كان ملحدًا! ويبدو أن هذه المرحلة كانت مرحلة بحث عند الجميع. وأبناء الطبقة المتوسطة المتعلمون في المدن الصغيرة وفي الريف المصري هم من أكثر العناصر بحثًا وتساؤلاً وصلابة. (وأعتقد أنه من أكبر الكوارث التي حاقت بالمجتمع المصري تآكل الطبقة المتوسطة [مع الانفتاح والعولمة] بسبب تضاؤل دخلها والتضخم وزيادة التفاصيل في حياتها: لقمة العيش ‏ تعليم الأولاد. الرعاية الصحية…. إلخ. وقد أدى هذا إلى أن إسهام أبناء هذه الطبقة في المجتمع قد تراجع بشكل ملحوظ).
ولعل هذا التنوع الذي يسم المجتمع التقليدي يعود إلى التسامح الذي يتسم بهء فهو مجتمع ‏ كما أسلفنا ‏ نتم فيه عملية الضبط الاجتماعي بشكل مباشر، كل شخص فيه يعرف مكانه وتتم مراقبته بشكل مباشر من خلال أبويه والجيرة وهكذاء فهو يدين بالولاء
606
أساسا لعلاقات القرابة والجيرة المباشرة. وإلكن بسبب نجاح عملية الضبط الاجتماعي وثقة المجتمع بنفسهء ويسبب أن الأسرة القريبة من الفرد, أو أن الجيرة هي التي تقوم بعملية الضبط الاجتماعي، نجد أن المجتمعات التقليدية لا تمانع في أن تترك حيرا لا بأس به للأفراد ليمارسوا فيه أشكالاً من التفرد ويمكن داخله التسامح والتساهل في أمور كثيرة.

كل هذا يقف على طرف النقيض من مؤسسات الدولة والمؤسسات الإعلامية المختلفة المجردة البعيدة التي تتطلب الولاء لها دون غيرهاء وهي مؤسسات لا شخصية ومجردة تحاول تنميط الفرد حسب قوالب معدة مسبقّاء فتقضي على فرديته المتعينة حنى يمكنها توظيفه. أذكر أن إحدى السيدات اشتكت من أن زوجها يقضي معظم وقته في النادي يعاقر الخمر وأن له علاقات نسائية. فاجتمعت بعض النسوة وأخبرنها عن آليات استعادة الزوج إلى المنزل ومن ضمنها شراء الخمور له. إلى أن يعودء وساعتها يحلها حلال؟. وقد نمجحت الخطة أو المخطط. ولكن ليس هذا هو المهم. فما يهمني من هذه القصة هو وجود متتالية مسبقة لمثل هذا الرجل ولمثل هذه المشكلة كما توجد متتاليات مختلفة للحلول, ما يعني أن رؤية المجتمع للنفس البشرية كانت رؤية مركبة تتجاوز الصور السطحية والتافهة التي تروج لها أجهزة الإعلام هذه الأيام. وجوهر هذه الرؤية الإعلامية الاختزالية هو الاستقطاب الحاد بين نوعين من البشرء فالإنسان إما أن يكون محبًا مخلصاء متفانيًا في حبهء لا يفكر إلا في محبوبته (بعد أن أحبها من أول نظرة بطبيعة الحال!). ولا يشهد منزله. أي عش الزوجية السعيد سوى شهور عسل متتالية وإما أن يكون رجلاً شريرا يخون زوجته وأفراد أسرته وأصدقاءه ولا يشهد منزله سوى شهور بصل وخناقات متتالية!!
نفس التسامح هذا يظهر في علاقتنا بالأقباط. ثمة واقعة في بداية حياتي لا أنساهاء إذ أيقظتني أمي ذات صباح وأخبرتني أن وليام قد حضر لرؤيتي. لا أذكر اسمه بالكامل ولا علاقتنا به سوى أنه كان جارا لنا وصديقًا لأخي الأكبرء وكان يحبني ويأتيني بالحلوى والهدايا. وفي ذلك اليوم.ء خرجت من غرفة نومي لأراه جالسا على الأريكة مبتسمًا وأعطاني لعبة خشبية صغيرة: ديك ملون عرفه أحمرء قاني الحمرة لن أنساه ما حييت.

(ولعل شخصية الديك حسن. إحدى الشخصيات الأساسية في قصص الأطفال التي كتبتهاء هي خليط من هذا الديك وأخي حسن).
وكان يجلس إلى جواري في المدرسة ديسقوروس (ابن قسيس الكنيسة وقد قيل لي
605
إنه هو نفسه أصبح قسيس كنيسة دمنهور). ولا أذكر أي اصطدام معهء أو بينه وبين المدرسين بل كانت تربطنا جميعا علاقة محبة ومودة. وكانت هناك أسرة قبطية تقطن إلى جوارناء ولم يكن بوسعهم رؤية النجم لتحديد موعد الإفطار بسبب موقع شقتهم. فكان يُطلب مني أن أقف يوميًا إلى حين ظهور النجم ثم أخبرهم بذلك (فبعض الإخوة الأقباط يصوم من النجمة للنجمة, كما قالت لي د. إيناس برسومء طالبتي منذ ربع قرن تقريبًا والتي تعمل مدرسة في آداب عين شمسء والتي لا تزال تربطني بها وأسرتها [زوجها وأولادها] علاقة قوية).
وكان هناك عدد كبير من المدرسين الأقباط في مدرسة دمنهور الابتدائية والثانوية. كانوا يؤدون دورًا حيويًا في حياتنا. كان من أهمهم الأستاذ فارس. مدرس الحساب. الذي علّم كل الأجيال كيف تحسب. كنت أكرهه وبعمق لأن طرقه التربوية ووسائله التعليمية كانت تتضمن الضرب على الرأس بدرجات متفاوتة من العنف. وهي أمور كان أولياء الأمور يرون أنها من حسناته. فهو ينهي كل المشكلات بضربة واحدة وتدل نتائجه على فاعلية وسائله التعليمية. وقد تولانى برعايته التربوية في الستتين الأولى والثانية من المرحلة الابتدائية. ثم جاء الأستاذ مشرقي في السنة الثالثة ليُجهز على أي بقايا حب داخلي للرياضة. ولكنهما لم يفلحا في القضاء على إيماني بالجنس البشري. وكان هناك أيضًا الأستاذ روفائيل والأستاذ إميل جورج اللذان تبنياني فكريا ونفسيا ما كان له أعمق الأثر في (كما سأبين فيما بعد).

وكنت ألاحظ أصدقاء خالي الأقباط من أعضاء حزب الوفدء وكيف كانوا جميعًا يقفون صفًا واحدًا ضد الإنجليز والملك. باختصار شديدء علاقتنا بإخوانتا الأقباط في هذا المجتمع التقليدي كانت علاقة طيبة ومستقرة فهل هناك من وسيلة لدراسة أسباب هذا الوئام الكامل؟ وكيف يمكننا إعادة إنتاجه في مجتمعنا المصري الحديث الذي أصيب بعض أفراده بلوثة في موضوع الدين؟
منذ ععدة أعوام أدمنت الاستماع إلى السيرة الهلالية في رمضان. وكنت مرة أستمع إلى السيد الضوي (منشد السيرة الهلالية الشهير) في المجلس البريطاني (مع فريق الورشة). ومن المعروف أن السيرة تبدأ دائمًا بالصلاة على النبي فهذا جزء من التقاليد الأدبية لا يمكن التخلي عنه. ولكن المنشد لاحظ وجود عدد كبير من الأجانب (ولاشك
لاه
في أنه كان هناك عدد من الإخوة الأقباط الذين لا يمكن التعرف عليهم لأنهم لا يختلفون عن المسلمين إلا في الأسماء). فأحس أن عليه أن يطور افتتاحيته بما يتلاءم وهذا الوضع دون أن يلغيها أو يستاضلها (كما يفعل بعض التحديثيين). فأضاف عبارة وكل اللي له نبي يصلي عليه. وبذلك أنجز المنشد ما يجده بعضنا صعبًا: الحفاظ على التقاليد والقيم دينية كانت أم أخلاقية وتوسيع نطاقها بحيث يمكن لأعضاء الأقليات أن يشعروا أنها لا تستبعدهم فنحن ‏ كما يعلمنا الإسلام ‏ أمة واحدة.
وحتى لا يتصور أحد أن لدي حنينًا رومانسيًا (نوستالجيا) للماضي (برغم إدراكي لكثير من إيجابياته) يجب أن أشير إلى وعبي بالجانب المظلم لهذا المجتمع التقليدي. فالفردية التقليدية (وهي غير الفردية الحديثة)، وعدم انضباطهاء تتضح بشكل درامي. خاصة حينما تبدأ المؤسسات الحديثة في الظهور. وهي مؤسسات تتطلب من الفرد قدرًا من الانضباط العام والمجرد.

فالفرد التقليدي يظل على فرديته النابعة من ولاءاته التقليدية لنفسه ولأسرته أو عشيرته (تُعرُف زوجتي الحداثة بأنها التخلي عن كل العلاقات الأولية مثل علاقات القرابة والانتماء للقبيلة والعلاقة المباشرة بالطبيعة وإحلال علاقات غير شخصية مجردة محلها مبنية على التعاقد والمنفعة). لهذا نحد أن الفرد التقليدي يرفض الانصياع للقوانين العامة التي تجاوز نطاق هذه الولاءات والقيم الأخلاقية التقليدية والتي لا تنطبق إلا على حياته الخاصة المباشرة أما رقعة الحياة العامة فهي مباحةء ولا قداسة لهاء ولذا لم يظهر ما يُسمَّى الأخلاقيات المدنية. ولذا نجد في الجامعة على سبيل المثال. فتاة محجبة متمسكة بأهداب الفضيلة. مطيعة لوالديهاء ولكنها لا تتورع عن الكذب على الأستاذ والغش في الامتحان, لأن الأستاذ والامتحان يقعان خارج نطاق الولاء التقليدي لمنظومة القيم التقليدية.
ومن أطرف الأمثلة على هذه الازدواجية. تصرف المصريين أمام البوفيه المفتوح 0767 أعلاأناط. ففي المجتمع التقليدي حينما يُدعى المرء للطعام فهو لابد أن يأكل قليلاً ثم يعلن أنه والحمد لله قد شبع. فيقوم مضيفه بتقديم المزيد من الطعام. فإن رفض الضيف فإن المضيف يُقسم بأغلظ الأيمان أنه لابد وأن يقبل أن يأكل المزيد ولاً أكلنا لا يعجبك. وماتكسفنيش. وخذ دي من إيدي. فيضطر الضيف المسكين إلى أكل المزيد. تنقلب الآية تماما أمام البوفيه المفتوح. إذ يتدافع الناس ويكدسون الطعام في أطباقهم إلى درجة التبديد. وقد سمعت مرة مدير أحد الفنادق يرجو النزلاء أن يأخذوا كل ما يريدون
مه
من طعام شريطة أن يأكلوه كله.

ونفس التناقض يوجد في سلوك الناس داخل المسجد وخارجه فهم في صلاة الجمعة تجدهم يفسحون الأماكن بعضهم لبعض ويصطفون صما واحدا ويحرصون على أن يكون صفًا مستقيمًا (استقيموا يرحمكم الله) ويخرجون بشكل هادئ على سبيل المثال من المسجد. ولكن على بعد خطوات منه إن كان يقف هناك بائع بطيخ تجدهم يتدافعون ويتشاجرون ولا يحترمون الطابور أو الدور. ولا يمكن تفسير هذا التناقض البيّن في السلوك إلا من خلال إدراك المفهوم التقليدي للقيم الأخلاقية بحسبانها ذات فاعلية في مجال الحياة الخاصة وحسبء وأن الحياة العامة تقع خارج نطاق الأخلاق.
ولعل الظاهرة التي نشكو منها جميعاء وهى مشكلة سلم العمارة القذرء مثل جيد آخر. فمعظم المصريين يحافظون على مستوى عال من النظافة داخل شققهم وهذا جزء من منظومتهم الأخلاقية التقليدية أما خارجها فمباح. ويتحول إلى ملقف للقمامة. ومن أكثر الأمثلة درامية هو حالة المرور في العواصم العربية والقيادة بسرعة جنونية ورفض الانصياع لإشارات المرور.
كان لنا قريب من كبار الموظفين في مصلحة التليفونات وجاء خبير ألماني لا أذكر بالضبط مهمته في أثناء ما يسمَّى أسبوع المرور. ورأى صاحبنا الألماني أن الشوارع تعج بكبار الضباط الذين يشيرون للسيارات. ولكن حيث إن حركة المرور كانت تتسم بالفوضى (بالمقارنة لألمانيا) فإن صاحبنا تصور أن الهدف من أسبوع المرور هو تشجيع الناس على عدم الانضباط حيث إن الانضباط الدائم يسبب مشكلات نفسية. ولذا ذهب صاحبنا الألماني لقريبي وقال له: هر مصطفى, أنتم تعيشون في مجتمع متحضرء تحاولون أن تحلوا مشكلات الناس النفسية!. فهز قريبي رأسه فالسكوت علامة الرضاء ولا داعي للفضائح! واستمرت سعادة صاحبنا الغامرة لمدة أسبوع.

ولكن حين زادت الفوضى بعد أسبوع وأخذت في التصاعد، عاد صاحبنا الألماني وسأل قريبي: هر مصطفى. ألم ينته أسبوع المرور؟ فلماذا هذه الفوضى المتزايدة؟. وهنا اضطر قريبي إلى أن يخبره أن أسبوع المرور كان هو أسبوع الانضباطهء ذروة التنظيم وأن الفوضى المتصاعدة هي الأمر العادي.
وإذا كانت هذه القصة ملهاوية فقدذكر لي صديق (من الأردن) قصة مأساوية/
6834
ملهاوية: ]د كان عليه أن ستقبل خبير سوينيا جاه كنراسة جركة المرورفن عبان لتنظيمها. وبعد أن أوصله إلى الفندق اتفقا على أن يلتقيا في اليوم التالي في تمام الساعة العاشرة صباحا. ووصل صديقي إلى الفندق في الموعد المحددء وطال انتظاره لأن الخبير السويدي لم يظهر. ثم ظهر فيما بعد أن المسكين كان يعبر أحد الشوارع فصدمته سيارة هشمت عظامه. وأنه في انتظار طائرة طبية لنقله إلى بلده ليعالج هناك!
والحادثة التالية خبرتها بنفسي. ولا أدري كيف أصنفها. كنت أقف مرة عند إشارة مرور حمراء وبدأ قائد السيارة التي تقف ورائي يطلق زمارته بطريقة تدل على الضيق. فنزلت إليه وأخبرته أن هناك إشارة حمراء فقال مستنكرا: يا دي النيلة يعني كل ما تحمر الإشارة حنقف! قالها بحنق شديد على هذا الذي يريد أن يمستجيب لنظام المرور الإشاري غير الشخصي الذي يسري على الجميع والذي بدونه تتحول الحياة إلى جحيم مقيم. كما هو الحال في مدينة القاهرة في معظم أيام الأسبوع. (ومع هذا يجب أن أشير إلى أن هذه الظاهرة. أي التناقض بين سلوك الإنسان في حياته الخاصة وحياته العامة آخذة في التفاقم رغم تصاعد معدلات التحديث والترشيد بسبب فساد كثير من النخب الحاكمة في العالم العربي. فهي تُعطي الإشارة للناس إلى أن رقعة الحياة العامة لا تنطبق عليها أي قيم أخلاقية.

وأن الإيمان بالأخلاقيات المدنية هو من قبيل الدون كيشوتية التي يمكن أن تودي بالإنسان!).
وفي دراسة بعنوان الفتيان الغرباء الروح: دراسة في استجابة الوجدان الأدبي العربي لعملية التحديث كما تتضح في ثلاث قصص قصيرة تناولت قضية كيف يتحول الماضي والتقاليد إلى عبء على واقعنا الحديث من خلال تحليل قصة توما الخوريء الكاتب اللبناني. نحن رجالك.
تبدأ القصة في جو عصري للغاية ‏ موسم الانتخاباتإذ يشارك المواطنون في عملية صنع القرار. ولكن بعد أول جملة يستخدم الكاتب صورتين فهو يقارن نشاط القرى غير العادي في أثناء الانتخابات بالبيض الذي تم ضربه جيدا. كما شبه حارات تلك القرى بخلايا النحل. أي أن الحركة الوجدانية هنا من العصر الحديث المبني على الفردية إلى المجتمع التقليدي المبني على الولاء للجماعة. وبعد هاتين الصورتين يعود الكاتب مرة أخرى للحديث عن أهمية الاتتخابات وأهمية كل صوت يدلى به فيهاء ولهذا السبب
0
يحضر الناخبون مستخدمين كل وسائل المواصلات الممكنة: الحمير والثيران والجمال واللوريات والأتوبيسات (الحافلات) وأي عربة من أي نوع.
تتداخل إذن الأشياء ويذهب الناخبون إلى صندوق الاقتراع على ظهور الجمال والسبب واضح فعملية التحديث لم تتم بعدء ثمة طرق قدتم رصفها وأخرى لم ُرصف بعد وهناك قرى لا يمكن بلوغها إلا عن طريق الهبوط كالوحي تمامًا كما يقول الراوي إما.بمظلة القفز أو بالهليكوبترء وإلا فعلى المرء أن يترك وطنه كليا وكأنه مهرب حشيش ليصل إليها عن طريق دولة أخرى مجاورة.
في وسط هذه الأشكال التي لم تكتدمل بعسدء يظهر أتوبيس أبو فحل المسمى بالمحروسة. وهو خير رمز لهذا العالم فهو أتوبيس. أي آلة جزء من العالم التكنولوجي المعاصرء ولكنه يفقسد هويته بالتدريج إلى أن يصبح جزءا من العالم التقليدي.

فالأتوبيس ذاته يجري أحيانًا كالحيوانات وأحيانًا أخرى يطير كالطيور. وحينما يسقط في نهاية الأمر فهو يطير في الهواء كالغزال وحينما يستقر على أرض الوادي فإن عجلاته تبدو وكأنها سيقان حيوان يرفس الفضاء. وحتى اسم المحروسة. هو اسم لا يليق إلا بمركب شراعي جميل أو عربة حنطور تجرها الأحصنة. واسم السائق. أبو فحل. يشير إلى قيم تقليدية مثل الفحولة والذكورة وهي صفات ليست لها علاقة كبيرة بعملية قيادة السيارة التي تتطلب عددا من الصفات التثرية العادية مثل الانتباه والحذر واتباع القواعد ومراعاة القوانين. وقد كُتب على الأتوبيس العبارة التقليدية الحسود لا يسود. وفي مساره لا يتبع الأتوبيس مسار محدذا. كماهو الحال مع الأتوبيسات العصرية. إنا يتبع طريقًا فريدًا للغاية، فهو قد يتوقف مرة ليشتري أحد الركاب سلعة ماء أو ليقضي طفل حاجته ومرة أخرى ليشرب الركاب من عين يشتهر ماؤها بقدرته على شفاء المرارة. ويتزك الأتوبيس مساره أحيانًا لتوصيل سيدة لمسافة قصيرة للغاية (عدة كيلومترات)… وهكذا. ولكن الأتوبيس واسع ورحب كما يقول الراوي - سعة ورحابة قلب السائق. وهكذا تختفي وسائل القياس الرياضية وتحل محلها وسائل قياس معنوية عاطفية.
ويزداد فقدان الأتوبيس لهويته العصرية حينما ننظر إلى الركاب فهم بالتدريج قد تحولوا من مجرد ركاب.٠أفزاد:مغفرقين‏ في علاقة تعاقدية مع شركة الأتوبيس) إلى جماعة
53١
تقليدية تربط أعضاءها أواصر المودة والتراث المشترك ينخرطون في غناء المواويل بشتى أنواعهاء وينغمسون في رقص الدبكة ثم يتناولون العرق بما في ذلك السائق ثم يشتركون في مأدبة يقتسمون فيها طعامهم. وهكذا بعد أن اختفت الحدود الخارجية للأتوبيس اختفت أيضًا أي حدود داخلية.

فالملكية الخاصة للطعام يحل محلها الاقتسام وذوات الركاب المنفصلة المستقلة ذابت ثم تداخلت عن طريق الغناء والرقص الجماعي. وماذا عن الانتتخابات نفسها؟ حينما يمر الأتوبيس على بلدة المرشح يهتف الجميع كلنا رجالك/ زعرور بيه وهو غناء لا يختلف كثيرا عن المواويل ينتج عنه فقدان للذات المنفصلة وامتزاج بالجماعة. وحينما يظهر زعرور بيه تطلق النيران من البنادق التي تعود إلى عهد نابليون بونابرت أوقبل ذلك بقليل ويهتف الركاب هتافًا يكفي لإسقاط أسوار أريحا (وهي إشارة إلى العهد القديّم). ثم يختلط الهتاف بأصوات الحيوانات والطيور أو على الأقل يفزعها.
ومن الواضح أن الراوي لا يعترض كثيرا على هذه الروح الجماعية وهذا الاعتزاز بالتراث ولكن المشكلة أن كل هذا يتم في الأتوبيسء الموقف المناسب في المكان غير المناسب! وقد أطلق الراوي التحذيرات من البداية فمن بين الركاب نقابل أم سليمانء أرملة أحد السائقين والذي نما بأعجوبة حينما سقط الأتوبيس الذي كان يقوده في الوادي (ولكنه مات من فرط الحزن فيما بعد). ويخبرنا الراوي كذلك أن الطريق ملتو معلق في الهواء! بل إن كثيرا من الركاب خامرهم الإحساس بشيء من الخوف. ولكنهم تغلبوا على مخاوفهم. وحينما تبدأ طقوس شرب العرق (التي تصبح بمعنى من المعاني طقوس الهلاك) يحتج على ذلك أحد الركاب ولكن مساعد السائق يقول إن أبا فحل لا يفقد وعيه حتى لو شرب برميلاً كاملاً. وحينما يلاحظ بعض الركاب أن السائق نسي دوره العصري كليًا كسائق. وانغمس في بعض النشاطات الإنسانية التقليدية مثل ملاعبة الحسناء التي تجلس إلى جواره ومحاولة اختطاف قبلة منهاء فإنهم لا يحتجون بل يقلده أحدهم (ويحاول اختطاف قبلة من جارته). ويصيح الآخر متمنيًا للسائق حظا سعيدا! أي أنهم هم أيضًا يفقدون دورهم كركاب (شيء محايد.

غير شخصيء مجرد) ويتحولون إلى شيء آخر (أعضاء في جماعة يحبون ويكرهون) ويشتركون في الفعلة. ومن أكثر التعليقات سخرية على أحداث القصة الموال الذي يذيعه الراديو:
7
وصلتينا لنصف البير
وقطعتي الحبل فينا وهو موال شعبي تقليدي ولكنه يصف الكارثة التي على وشك الوقوع. ولم يكتف الراوي بتنبيه القارئ إلى أسباب الكارثة قبل وقوعهاء بل غرس شخصية واحدة عصرية داخل الرواية يحذر وينذر ولكنه يصبح محط السخرية بسبب موقفه. ثم يسقط الأتوبيس في الوادي والراديو لا يزال يذيع الموال الذي يشكو فيه المغني من لوعة الهوى ثم يتوقف فجأة. لا ينجو من السقطة سوى الغريب العصري الذي يخرج من الأتوبيس ثم يصفق بكلتا يديه هاتمًا كلنا رجالك/ زعرور بيه ويقضي بقية أيامه في مستشفى
والمجتمع التقليدي مجتمع ‏ كما قلت يحدد كل شيء ويتدخل في كل شيء وموروثه الحضاري برغم أنه قد يحمي الإنسان من التقاليع وهجمة الحداثة ويساعده على تأكيد هويته في مواجهة عالم رمادي لا شخصي. يشكل عبئًا على المرء خاصة إن كان يريد التغيير والإبداع. أذكر أنني عام ١974‏ حضرت اجتماعا لإحدى لجان الاتحاد الاشتراكي. في إحدى القرى المجاورة لدمنهور. وفوجئت بأن الهدف من الاجتماع هو عقد تحالف بين الوفديين والسعديين (نعم… الوفديين والسعديين!) حتى يخوضوا انتخابات الاتحاد الاشتراكي كجبهة واحدة. ومرة ذهبت مع أحد أصدقائي (في الستينيات) لخطبة إحدى الفتيات في دمنهورء فطلبت منها أمها أن تلعب لنا البيانو لتظهر براعتها أمامنا (ولتبين لنا انتماءها الطبقي البورجوازي. فهي عندها بيانو، عادة ما تثوي عليه الظلمات بعد الزواج!) فقامت الفتاة وعزفت على البيانو نشيد للمليك اهتفوا دائمًا دائمًا/ نحن من حوله/ فدية للوطن/ للمليك/ يا بلاد اهتفي/ بالمليك/ يا بلاد افرحي…. إلخ.

فارتسمت علامات الإعجاب على وجه أم صديقي, وقد وفق الله رأسين في الحلال في أيام الاشتراكية على أنغام ملكية!
وهذا يذكرني بمادة الحضارة التي كنت أدرّسها للطالبات في كلية البنات وحيث إنني كنت قد بدأت أهتم بالأثاث حاولت أن أدرس لهن تطور طرزه المختلفة كتعبير عن تطور الأفكار والأنماط الحضارية. فكنت على سبيل المثال أدرس معهن الأثاث والموسيقى
ف
والتصوير في العصر الرومانتيكي وأربط كل هذا بما أدرس لهن من شعر وتاريخ الأفكار. كما كنت آخذهن لبعض المتاحف ومحلات الأثاث ذات الذوق الرفيع. وكان الهدف هو أن أجعل من دراسة تاريخ الأفكار شيئًا حيّاء يستفدن منه في حياتهن وليس مجرد شيء بعيد يستذكرنه وينسينه بعد الامتحانات. كما أن نوع المعرفة التي كُنّ يكتسبنها بهذه الطريقة يمكن توظيفها في عملية اختيارهن أثاث منازلهن بدلاً من أن يشترين أثانًا بشعًا (ومكلمًا) من بعض محلات الأثاث التي تخصصت في إفساد الذوق. فجاءتني إحدى الطالبات في غاية الحزن وقالت: ما الفائدة من كل هذا؟ أمي هي التي ستختارء وهي التي ستقرر. وهي التي ستشتري لي الأثاث حسبما يروق لها". والطالبة للأسف كانت محقة تماما. حينما اشتريت غرفة مائدة قديمة وكانت جميلة. صعقت إحدى قريباتي وأخبرتني هامسة واثقة أنني لابد أن أزعم أنها جديدة وإلا أصبحت فضيحة بجلاجل للعائلة بأسرها. فالمهم في الأثاث أن يكون جديدًا ومكلمًا!
إن المشكلة التي تواجهنا هي: هل يمكن أن ندخل العصر الحديث. وننفض عن أنفسنا رتابة المجتمع التقليدي واتجاهه نحو تكرار نفسه؟ هل يمكن أن نفعل هذا دون أن نضيّع تلك العناصر الإيجابية التي يتسم بها المجتمع التقليدي؟ هل يمكن أن ندخل المسقبل ومعنا مناضيناء تحجله كهوية وذات محخررتاسة اللسظلة الناشرة مقط (ااسخصرصيهعاء وتساعدنا على أن نجد اتجاهنا.

لا كعبء يثقل كاهلنا؟
من التراحم إلى التعاقد
كانت مدينة دمنهور مدينة تجارية حديثة تسود فيها العلاقات التعاقدية التي تسود في المدن والمجتمعات الحديثة (أي أنها كانت تنتمي لنمط الجيزيلشافت على حد قول علماء الاجتماع الألمان). ولكن تحت القشرة الحديثة كان هناك مجتمع تقليدي. جماعة مترابطة متراحمة (جماينشافت )) لم تكن العلاقات فيها مبنية على المنشعة واللذة وحسب. إذ كانت هناك حسابات أخرى غير مادية وغير أنانية تشكل مكونًا آساسيًا في هذه العلاقات. وأرجو ألا يُفهم مما أقول أنني أدعو إلى العودة إلى الماضي (فهذا على كل مستحيل) إذ إنني لا أنكر ‏ كما أسلفت ‏ وجود جوانب مظلمة للمجتمع التقليدي (فمثل هذا الإنكار أمر طفولي). كل ما أود تأكيده هو أن المجتمعات
53
التقليدية كانت تحوي منظومات قيمية وجمالية لم يؤد تقويضها وتدميرها بالضرورة إلى مزيد من السعادة. كما أود الإشارة إلى أن الأشكال الحضارية الحديثة (عادة المستوردة) ليست هي الأشكال الحضارية الوحيدة بل هناك أشكال أخرى قد تكون أكثر ثراء وأكثر دفئاء والأهم من هذا أنها قد تكون أكثر تجذراء وضياع مثل هذه الأشكال هو خسارة
وقد اكتسب الصراع بين الجماينشافت والجيسيلشافت ومظاهر الانتقال من الواحد إلى الآخرء مركزية في علم الاجتماع الألماني بسبب الوضع الاقتصادي والحضاري المتميّز لألمانيا، التي دخلت عالم التحديث والتصنيع بخطى حثيثة في وقت متأخر (بالنسبة لبقية أوربا). وبرغم تصاعد عمليات التحديث والتصنيع فيهاء فقد ظلت الأشكال الحضارية والاقتصادية. التي سادت في مجتمع ما قبل الصناعة والرأسمالية مزدهرة فيها بكل محاسنها وعيوبها.

ولذاء كانت هذه الأشكال الحضارية هي الأرضية التي وقف عليها علماء الاجتماع الألمان فطرحواء انطلاقًا منهاء بديلاً للعلاقات التعاقدية التي تهيمن على المجتمعات الرأسمالية. وينتمي ماركس (برغم ديباجاته الثورية) إلى تقاليد علم الاجتماع الألماني وإعجابه بالجماينشافت التراحمي التقليدي. كما أن النقد الماركسي الإنساني (جيورجي لوكاش 2205,اءناآ لاع0(01 - مدرسة فراتكفورت - هربرت ماركوز عكناءكة1/1 …. إلخ) للحداثة الغربية ولمصير الإنسان الغربي يخرج من نفس هذه التقاليد.
وأعتقد أن علاقتي بدمنهور بماضيها وحاضرها تشبه إلى حدٌ كبير علاقة علماء علم الاجتماع بماضي ألمانيا وحاضرها. ولعلنا لو درسنا خلفية كثير من المثقفين المصريين (وخصوصا الشوريين) فسنلاحظ أنهم عاشوا لحظات انتقال مثل هذه. ولعل هذا يفسر الخلفية الريفية لكثير من مثقفي مصر ممن أدوا دور في تاريخ مصر السياسي والثقافي الحديث. وأعتقد أن هذا الجانب في خلفيتي الشقافية هو ما جعلني أحاول اكتشاف الأدبيات الاحتجاجية في التراث الغربي وهو ما جعلني لا أنبهر بالمجتمع الأمريكي. فنقطتي المرجعية كانت دائمًا هي المجتمع الزراعي التراحمي.

ومن الطريف أن أحد أساتذتي بعد أن قرأ رسالتي للدكتوراه بما فيها من ثورية ورفض للرؤية الأمريكية واتتسادرات السوق الحر ومني بأنها رسالة غأكنوصة]8 إؤذلهلناء260-1 (نيو فيوداليست ماركست) أي أنها ذات توجه ماركسي إقطاعي جديد!
5310
ولأنني عشت هذا الانتقال بكل جوانبه (وتدعم إحساسي به حينما انتقلت من دمنهور إلى الإسكندرية ومن الإسكندرية إلى نيويورك، أي انتقلت من مجتمعات أقل تعاقدية إلى مجتمعات أكثر تعاقدية إلى أن وصلت إلى مانهاتن قمة التعاقد) أقول بسبب هذا كله أصبحت ملاحظًا قويًا لعلاقات التعاقد والتراحم وأصبح التناقض بينهما أحد أهم المقولات الأساسية في خريطتي الإدراكية للعالم (النموذج المعرفي).
فعلى سبيل المثال كنت ألاحظ علاقة والدي بالعمال داخل متجرنا وبكل من يعملون عندنا. كان والدي ولاشك هو صاحب العمل الذي يدفع لهم أجورهمء يقّر ويغدق عليهم حسبما يراه هو مناسبًا. ولكن التفاوت الاقتصادي (والصراع الطبقي) كانت تقلل من حدتهما العلاقات التقليدية التراحمية والواجبات الاجتماعية والأخلاقية الملقاة على عاتق والدي بحسبانه معلم كبير، وصاحب عمل. وأسلوب حياة العمال وصاحب العمل كان أسلويًا واحداء الأعياد هي هي والأحزان هي هيء واللغة هي هي وطريقة الطعام هي هي. جميعهم كانوا يحتفلون بمولد النبي ولا يحتفلون بأعياد الميلاد أو رأس السنة. جميعهم كانوا يلبسون بنفس الطريقة (فالملابس الغربية كانت لا تزال هامشية) وجميعهم كانوا يصلون معاء ويعملون معاء ويقضون أوقات فراغهم معاء وكان أولاد التجار والعمال والموظفين ينفضون عن أنفسهم انتماءاتهم الطبقية بعد الظهيرة ليشتركوا معًا في اللعب فلم تكن اللعب الإلكترونية الحديئة قد ظهرت بعد. وكان يعاد تشكيل الهرم الحاكم حسب المهارات الشخصية.

فبرغم أنني كنت ابن الحاج محمد المسيري الشهير بالحصافي فقد كنت خائبّاء أفشل دائمًا في أن أطير طائرتي الورقية (وهو مازلت فاشلاً فيه وأحتار منه. فمهما كان نوع الطائرة الذي أشتريه فهي تهوي بسرعة إلى الأرض دون سبب واضح!). ولذا كان علي أن ألجأ إلى عمال محل والدي كي يساعدوني في ذلك.
ويتبدّى هذا الصراع بين التراحمية والتعاقدية في الهدية. فنظام النقطة في الأفراح المصرية يبدو كما لو كان ععملية تبادلية مع أنه في واقع الأمر هو نظام للزكاة وتوزيع أجزاء من الثروة. ففي داخل الأسرة الواحدة الممتدة يوجد دائمًا الأغنياء والفقراء. فكان الجميع يعطون للعروس نقطة: مبلعًا من المال يدس في يد العروس بحيث لا يراه أحد ولا يعرف مقداره (على عكس النقطة التى تُعطى للعالمة. فهذه تُعلن على رءوسن الأشسهاد!). وفي إطاز عدملية التبادل الظاهرية هذه يتم إغادة توزيم الشروةة إذ يعطي الأثرياء نقطة تفوق بمراحل تلك التي يعطيها الفقراء لابنة الأثرياء.
11
وإدراك التراحم كإطار مرجعي نهائي، يظهر في موقف الفقراء من الزكاة فهم يَعَدونها حقا لهم وليس منحة يعطيها إياهم الأثرياءء فهي واجب عليهم. وهذا الإدراك لا يزال سائدا حتى في القاهرة. تقوم زوجتي بتوزيع الكفارة المفروضة لأنني لا أصوم رمضان بسبب هبوط السكر. وفي مرة أعطت أحد الفقراء مبلغًا من المال وأخبرته أن هذا زكاة إفطار الدكتورء فابتسم وقال: حكمة ربناء لو لم يمرض الدكتورهء لما أكلنا نحن. وأعتقد أن هذا الإدراك للزكاة بحسبانها واجبًا على الأثرياء وحقًا للفقراء هو ما يخفف من حدة الفقر في هذا البلد وهو ما يعطيه شيئًا من الاستمرار.
ونفس النمطء التراحم ضد التعاقد.

يعبر عن نفسه في علاقتي بخادمي المصري في السعودية, الذي كان يأتي مرة كل أسبوع لتنظيف المنزل وللقيام ببعض الأعباء المنزلية الأخرى. كان يصر دائماء كل أسبوع. عند لحظة تقاضي أجره أن يقول: بلاش يابيه. خليها علي هذه المرة. وبعض الناس يرى أن هذه العبارة هي تعبير عن النفاق. ولكني أجد مثل هذا التفسير سطحياء فقد حللت هذه العبارة ووجدت أنه في واقع الأمرء يقول: برغم أنني أعمل خادما عندك وأدخل معك في علاقة تعاقدية, فإننا من الناحية الإنسانية متساويان ولابد أن ندخل في علاقة تراحمية تتجاوز عمليات التبادل الاقتصادية (خدمات مقابل نقود). لكل هذا لاداعي لأن تدفع لي هذه المرة. ولذا كنت أحيانًا أخبره أنني ليس معي نقود وأرجوه أن يأخذ أجره في الأسبوع الذي يليه. وبذلك أعطيه الفرصة أن يكون دائني ولأن يدخل معي في علاقة مساواة إنسانية
ويبدو أنني آشرت التراحم والتعاون على التعاقد والتنافس والصراع من بداية حياتى. فكنت أكره رياضة الصيد بعمق شديد. كما أقلعت عن لعب كرة السلة بسبب التنافس الشديد الذي كان يسود الملعب (على الرغم من أن الأستاذ الحبروك: أستاذ التربية الرياضية كان يخبرنا بأن قيم المحبة أهم من قيم التعاقد. ولذا حينما كانت إحدى فرق الأقاليم المجاورة لدمنهور تزورناء وهم بطبيعة الحال أقل منا مهارة وخبرة كان الأستاذ الحبروك يطلب منا أن ندعهم يسجلون بعض الأهداف حتى لا يصابوا بالإحباط الكامل).
وقد ولّد في الاتنماء للمجتمع التقليدي التراحمي كثيرا من المشاعر والسمات.
5/
فيمكن القول بأن ثقتي بنفسي تعود إلى طفولتي وصباي حيث كنت أتحرك في مجتمع أعرف كل من فيه ويعرفونني ويعرفون أبي وأعمامي وأخوالي. ولعل المجتمع التقليدي التراحمي هو أيضًا الذي ولد في الحرص على علاقاتي الإنسانية وصداقاتي.

فأنا لا أدع الصداقات تضمر بتغير الزمان والمكان. يخبرني صديقي كاقين رايلي برالئعظ متععكلء المؤرخ الأمريكي, أنني حينما قابلته عام ‏ ونشأت صداقة حميمة بينناء قلت له: متى دخلت حياتي فلن أسمح لك بالخروج منها. ومع أنني كنت قد نسيت هذه العبارة فإنها بالفعل تصف جانبًا مهما من شخصيتي. ولذا فإن لي صداقات ممتدة منذ طفولتي وصباي (د. عطية حامد). واستمرت صداقتي مع بعض زملائي من جامعة الإسكندرية (جمال إمام الذي تزوج من طالبتي را وفتحي أبو رفيعة وزوجته نادية قورة) ثم جامعة رتجرز (فيكتور طومسون وزوجته شارون ستيقن ميللر وزوجته إيقاء وبيل جولدن) ولا تزال علاقة قوية تربطنى بأستاذي المشرف في الولايات المنحدة. ومازلت قادرا على إقامة علاقة حميمة مع أصدقاء جدد كصداقتي العائلية أنا وزوجتي مع الأستاذ محمد إسلام وزوجته نعمات وهذه صداقة بدأت منذ بضع سنوات (في عصر ما بعد الموسوعة) ولكنها تطورت وتعمقت.
لقد تعلمت من المجتمع التراحمي أهمية الإنسان ككائن حر نبيل وأهمية العواطف وأهمية الإفصاح عنهاء ولعل هذا يفسر حبي لأفلام المخرج الياباني أكيرا كيروساواء فهي عامرة بشخصيات ملحمية لا تتردد في التعبير عن مشاعرها وتعيش حياتها على مستوى يليق بأبطال الملاحم. كما يفسر عشقي للسيرة الهلالية فهي الأخرى عمل ملحمي لغته نبيلة وشخصياته نبيلة والعواطف التي يعبر عنها متبلورة نبيلة. وكم كنت أحب أن أقرأ رواية سانت إكسوبري الأمير الصغير لأطفالي ولنفسي. وأقص عليهم كيف أن الشعلب علّم الأمير كيفية الدخول في صداقة حميمة، وكيف أنه في لحظة الفراق يقول الأمير للثعلب: أنت لم تقل لي عن أحزان هذه اللحظة. فيعترف الثعلب أنه لم يفعل ولكنه يعطيه ظرفًا ويخبره ألا يفتحه إلا بعد أن يفترقا.

وحينما يفتحه الأمير يجد فيه هذه العبارة: لا يمكن أن ترى الأشياء بوضوح إلا من خلال القلب فكل الأمور الجوهرية غير مرئية. و الأمور الجوهرية هي الأمور الإنسانية وما عدا ذلك فأمور طبيعية مادية.
ولعل علاقتي بوالدي ووالدتي والاختلاف الواضح بين شخصيتيهما.ء تما يفسر هذا النفور من التعاقد والنزوع نحو التراحم. فأمي كما بينت كانت مثالا للتراحم وقيم
1/4
المجتمع التقليدي، أما والدي ‏ رحمه الله فكان من كبار التجار في دمنهور يقول من يفهمون في شئون التجارة إنه كان ساحرا في عمليات البيع والشراء. كم من مرة رأيته وهو يوظف كل ما حوله ببراعة فائقة. حينما كان يزورنا أحد كبار التجار كنت أتحول بقدرة قادر إلى الأستاذ عبد الوهاب. وحينما بدأ اسمي يظهر في الجرائد كمؤلف لمقالات أو كتب كان يطلب مني أن أحضرها لأريها لهؤلاء التجار ليزداد اسم المسيري هيبة أمامهم (مما يحسّن بطبيعة الحال موقفنا التفاوضي). وكان يُجزل لي العطاء كلما ورد اسمي في الجرائد. وقد عرف هذا بعض أصدقائي من الأدباء المفلسين فكانوا ينشرون أخبارا كثيرة عني (بعضها وهمي). وكانت الثمرة هي بضعة جنيهات من والدي ننفقها على الكفتة والكباب في أحد مطاعم القاهرة الرخيصة.
أذكر مرة أننا كنا نبحث عن مكان لنعقد فيه عرس إحدى أخواتي. وذهبت إلى أحد الكازينوهات في الإسكندرية (وكان هذا هو التقليد المتبع آنذاك) وكان جديدا وأنيقًا. وبرغم كرهي لشئون التجارة فإنني أجيد المساومة عند الحاجة ولذا نجحت في استئجار المكان بسعر تصورته ساعتها زهيدا (ووافقني الجميع على ذلك). وذهبت لأزف البشرى لوالدي وكان مريضّاء ولكنه بدلا من أن يفرح بإنجازي تجهم وجهه واتجه إلى التليفون متوكدًا علي ثم طلب صاحب الكازينو وأخبره أن الأستاذ عبد الوهاب قد عقد معه اتفافًا غير عادل بالمرة.

وبدأ يعدد له المزايا التي سيجنيها من عقد عرس إحدى بنات المسيري في الكازينو عنده. ثم قرأ عليه قائمة المدعوين وأخبره أن هذا في حد ذاته سيكون أكبر دعاية له وأنه لهذا يجب عليه أن يدفع لناء لا أن ندفع له. فسقط في يد الرجل واضطر إلى أن يخفض السعر حتى وصل إلى حد دون الأدنى.
ويقول من يعرفونه إنني ورئت عنه حب النكتة والديناميكية والمقدرة على الانفصال عن اللحظة وبعض الصفات الأخرى. كان والدي على سبيل المثال قادرا على أن يتوقف في إحدى المدن الصغيرة التي يوجد بها عدد من تجار القطاعي الذين يتعاملون معهء وبينما هو يشرب كوبًا من عصير القصب يبدأ في تجميع المعلومات عن عملائه: من اشترى قطعة أرض؟ من باع عقاره أو كتبها باسم زوجته؟ من تزوج للمرة الثانية؟ ويتوصل من خلال هذه المعلومات المتناثرة إلى فكرة عامة عن وضعهم المالي. وكان ‏ رحمه الله بوسعه أن يجري حوارا مع شخص ماء ويسمع ما يجري من حوارات حوله. وقد ورثت عنه هذه المقدرة كما ورثت عنه بعض المقدرات التجارية. أذكر أنني حينما
518
ذهبت إلى الولايات المتحدة عام 1971 اكتشفت هوسهم بكل ما هو قديم خصوصًا السيارات. فقرّرت أن من ينزل إلى مصر ويشتري السيارات القديمة ويشحنها إلى الولايات المتحدة سيصبح مليونيرا. ولكنني بطبيعة الحال أهملت الأمر تمامًا لأنني كنت مشغولاً بدراسة الشعر. ثم قرأت في مجلة تايم عام ١474‏ أن تاجرا لبنانيا قد فعل هذا بالضبط وأصبح مليونيرا!
ويبدو أن والدي كان مدركًا لمسألة التعاقد والتراحم هذهء ويظهر هذا في موقفه من الصدقات. فكان عمى ‏ رحمه الله يحب أن يتصدق على المتسولين فردا فردًا. أما والدي فكان يُفضل ترشيد هذه العملية بأن تُعطى إعانات ثابتة لبعض العائلات.

ويضح المزج بين التراحم والتعاقد في أسلوب إدارته للمصنع الذي اشتراه في الحضرة في الإسكندرية. كان والدي يعرف تام أنه لن يمكنه أن يديره على الأساس التراحمى الدمنهوري فقرر توطى لزاه فى غنم التعاقة ]دعي روا الأفتتام فن مصكع الأسكديزية عن عماله السابقين في محلنا في دمنهور وهم طبعًا يدينون له بالولاء الإقطاعي إن صح التعبير فهم من محاسيبه، كما يسمون في العامية المصرية. ومن خلالهم يمكنه إدارة المصنع بطريقة تراحمية/ تعاقدية.
أما أمي فكانت غير مكترثة تمامًا بمسألة التراكم الرأسمالي هذه وكانت دائمًا تعبّر عن ازدرائها للشروة التي تزداد تراكمّاء والتي تؤدي في الوقت نفسه إلى ابتعاد زوجها عن أسرته (إذ كان دائم السفر). (كم من مرة رأيته جالسا بجوار الباب يبكي لأنه لا يمكن أن يوقف نفسه عن الجري وعن التراكم فكانت أمي تقف تطيب خاطره. إلى أن يجفف دموعه ثم يقفز من مكانه ليستأنف الجري). ولعل تأثير أمي هذا يفسر رفضي للعمل في التجارة. برغم محاولات والدي المختلفة أن أعمل معه فيها.
أذكر حينما قررت الزواج من د. هدى حجازي أن ذهبت إليه ليمول هذه الزيجة فأراد أن يستخدم هذا الوضع للضغط علي. فأخبرني أنني يمكنني الاقتران بجولييت (حسبما قال) إن وافقت على العمل معه. فقلت: لكنني أريد دراسة الشعر. قال إنه لا مانع لديه أن أذهب للخارج للحصول على الماجستير في الشعرء وأعود لأعمل معه في التجارة. فوافقت ولكني عدت له بعدة 7 ساعة وأخبرته أنني غيرت رأيي. وأن الأمر متروك له أن يوافق على التمويل أو يرفضه. وكان كريًا فأذعن للأمر ووافق.
٠‏ باع
وقد ظلت هذه الروح التراحمية التقليدية راسخة في وجداني. فبعد وصولي إلى الولايات المتحدة عام “1477 عرض علي أن أظهر في إعلان تليفزيوني عن الأحذية.

وكان المطلوب أن ألبس حذاء جديدًا (يصبح من نصيبي فيما بعد)، ثم أسير في غرفة فينظر الجميع إلى حذائي بإعجاب شديد. ولم يكن الجنس قد أصبح بعد عنصرا أساسيا في الإعلانات ولذا لم تكن هناك حسناء تقع في هواي، بحُسباني لابس الحذاء. المهم رفضت أن أشترك في هذه المهزلة لأنني كنت سأصبح شينّاء يبيع نفسه حسب عقد
محدد.
ولعل نفس الروح التراحمية تظهر في طريقة قبولي الهدايا. إذ إنه حينما كان أحدهم يعطيني هدية ملفوفة كنت آخذها كما هي فأشكر صاحبها ولا أفض غلافها. وحينما نبهني أحدهم في الولايات المتحدة إلى ضرورة فض غلاف الهدية وإظهار الإعجاب بهاء أدركت أننا في مصر لا نفعل ذلك أبداء ففضُ غلاف الهدية وعرضها يعني تحولها من قيمة إنسانية (كيف) إلى ثمن محدد (كم). ومن هنا إخراجها من عالم التراحم إلى عالم التعاقد والتبادل. وقد امتد بي العمر لأرى ملامح التقدم في السبعينيات إذ إننا نفض غلاف الهدايا الآن ونعرضها على الملأء واللي ما يشتري يتفرج!.
وقد لاحظت حينما ذهبت إلى الولايات المتحدة أنني كلما دعوت أحد أصدقائي الأمريكيين إلى طعام العشاءء أصر على أن يحضر شيئًا معه. وبعد العشاء كانوا عادةً يرسلون بطاقة شكر. كنت أتبرم بهذاء وأرفض أن أفعله. ولكني في بداية الأمر لم أعرف السبب. وظللت أحاول تفسير استجابتي هذه لنفسي لمدة طويلة ولم ينقذني من طول الفكر إلا الواقعة التالية والتي حدثت لأحد أصدقائي. دعا هذا الصديق صديقة أمريكية لتناول طعام العشاء معه في أحد المطاعم وكانت من أسرة ثرية جداء من سكان القصور في بوسطن حيث يدخل الضيف فيقوم رئيس الخدم بإعلان وصوله وتفتح البوابات والأبواب ثم تغلق. تمَامًا كما هو الحال في الأفلام الأمريكية.

وكان على صديقي أن يلتقي بأم صديقته ليستأذنها في اصطحاب ابنتها للعشاء (كان هذا في الستينيات حينما كانت مثل هذه الأمور ضرورية أما الآن فالمسألة أكثر انفتاحًا وتحرراء بل تعد الفتاة التي تستأذن أسرتها متخلفة ضيقة الأفق). وكان للصديقة طفلة من زواج سابقء قبلت الأم أن تكون جليستها في تلك الليلة. وبعد أن ذهب صديقي للمطعم مع صديقته وعاد معها إلى منزلهاء فوجئ بالابنة تخرج دفتر الشيكات وتعطي لأمها شيكًا بمقدار عشرة دولارات
اا
أجرا لها عن مجالستها الطفلة. هنا أدركت معنى هذه الواقعة وفحوى الكثير من التفاصيل في حياتي في الولايات المتحدة. فالأم بطبيعة الخال ليست في حاجة إلى عشرة دولارات فهو مبلغ من المال ليس له أي قيمة حتى في الستينيات. ولكن ماتم هنا هو شعائر التعاقد وهي شعائر لابد من إقامتها حتى تسود التعاقدية وتتغلغل في كل العلاقات, بما في ذلك علاقة البنت بأمهاء لايفلت من قبضتها شيء. وبذلك يسود النموذج ويؤكد نفسه. (تمامًا كما هو الحال في حلقة الكولا التي سنشير لها فيما بعد).
ونفس الشيء ينطبق على إصرار الأمريكيين على أن يحضروا معهم هدية ماء إذا دعوا لطعام العشاء (زجاجة نبيذ بعض الحلوى…. إلخ) وأن يرسلوا بطاقة شكر بعد كل دعوة. فالهدف هنا هو إدخال العشاء في شبكة التعاقد ثم إنهاء العلاقة (مؤقنًا من خلال بطاقة شكر) وتأكيد أن كل شيءتم احتواؤه داخل إطار التعاقد. ولعل القصة التالية توضح هذه النقطة بشكل أكثر تبلورا: دعوت أستاذًا جامعيًا وزوجته لطعام العشاء وشاءت الظروف أن الزوجين انفصلا بعد دعوتناء ولكننا فوجئنا بالزوجة تدعونا للعشاء برغم أن معرفتنا بها كانت سطحية لأقصى حد.

ومع هذا رحبنا بالدعوة ظنّا منا أنها تود أن تستمر الصداقة بينناء وذهبنا لزيارتهاء ولكنها كانت المرة الأولى والأخيرة إذ يبدو أن الزوجين بعد أن انفصلا وجدا أن من واجبهما رد الدين: حيث إن الزوج ذهب إلى أريزوناء وكنت أنا وزوجتي من نصيب الزوجة, المقيمة في نيو جرسي. التي قامت بدعوتنا للعشاء من منطلق تعاقدي محضء ما خيّب أملي وجعلني أشعر بأنني ضيعت وقتي. (كنت ألقي محاضرة عن التحيز في مصرء وأوردت بعض أفكاري بخصوص الهدية وكيف تركنا رؤيتنا للعالم وتبنينا الرؤية الغربية. فقامت معيدة من الدارسات وقالت برقة شديدة: النبي قبل الكادو. فأخبرتها أن النبي قبل الهدية ورفض الكادو. وحسب معلوماتي لم يقم بفض غلافها أمام الملا).
وقدوجدت صعوبة بالغة في الولايات المنحدة أن أعلمهم أنه حينما يخرج الأصدقاء سويا فلا داعي لأن يقتسموا الفاتورة وليدفع من معه نقود حتى تصبح الليلة ليلة تراحمية، تبتعد عن الحسابات والكم وستتاح فرصة للآخرين أن يدفعوا في يوم آخر. وحينما كنت أخرج مع أحد الأصدقاء الأمريكيين كنت أبادر بدفع الفاتورة فكانوا يضطربون في بادئ الأمر ثم تعودوا على هذه الفوضى التراحمية (أخبرتني أم مصرية مقيمة في الولايات المتحدة، أنها ذات مرة اقترحت على ابنها أن يدفع فاتورة طعام؟
العشاء لأصدقائه. فما كان منه إلا أن قال: لماذا أشتري عرفانهم بالجميل؟ 7ع00 مهمع نأعط نإدا6 1 ل1امطة نإط/213 مما يبين هيمنة صور التعاقدو البيع والشراء المجازية على إدراك الأمريكيين).
والتعاقد يتغلغل في رقعة الحياة الخاصة. وكم صدمتني تلك المرأة التي قالت لزوجها: انزل من على الشجرة فأنت لم تدفع التأمين بعد!.

ولكنني بمرور الأيام فهمت أنها كانت على حق فلو وقع زوجها وأصيب إصابة خطرة فإن هذا سيدمر حياتها تمامًا هي وأولادها لأن نفقات العلاج باهظة. بل إنني لاحظت أن شركات التأمين تعمق من هذا الاتجاه التعاقدي فلو كان أب يقود سيارة واصطدم بسيارة أخرى وأصيب الابن فإن عليه أن يرفع قضية على أبيه ليأخذ قيمة التأمين. ولو كنت تزور صديقًا في الولايات المتحدة وكّسرت يد ابنك في أثناء لعبه فلابد أن يكون الصديق مؤمنًا عليه حتى يمكن للتأمين أن يغطي نفقات علاج ابنك وهكذا.
ومن أطرف قصص التعاقد ما أخبرني به صديق مصري يعمل في إحدى الشركات الكبرى في الولايات المتحدة. فقد أتت الشركة بطبيب نفسي ليعلّم العاملين كيفية التغلب على التوترء واقترح عليهم أن من المستحسن اختيار دين ما لتحقيق هذا الهدف لأن الدين يزيد من الرقعة الزمنية التي يعيش فيها الإنسان فلا يشعر أنه محصور باللحظة المباشرة (أي أنه يرى أن الدين له مفعول الحبوب المهدئة وهو بطبيعة الحال أقل تكلفة!). المهم بعد المحاضرة ذهب صديقي وقال له إن الإسلام يحتفظ للإنسان بقدر عال من التوازن بين الدنيا والآخرةء واقتيس له الحديث الشريف المعروف: اعمل لدنياك كأنك تعيش أبد واعمل لآخرتك كأنك تموت غدا. أعجب الطبيب كثيرا بهذا الحديث. وقال لصديقي هل يمكنه اقتباسه؟ فطمأنه صديقي إلى أنه يمكنه أن يفعل ذلك. ولكنه عاد وسأله: مَن هو صاحب حقوق النشر؟ فأخبره صديقي أن قوانين حقوق النشر لا تنطبق على هذا القول. ولكن الطبيب استمر في طرح المزيد من الأسئلة عن مسألة حقوق النشر هذه ولم
فيمكنه أن يحضره كشاهد إثبات.

ومع هذا لابد أن ندرك أن روح التعاقد لها جوانبها الإيجابية، فهي تضمن حقوق الإنسان وهي قد تقلل من التوترات بين الأفراد (برغم أنها تقوم بتقويض العلاقات
لا
الإنسانية الحميمة) وهي تحدد الحقوق والواجبات بدقة. ولا يمكن لأي مجتمع أن تقوم له قائمة إن لم يكن هناك احترام للتعاقد وما يتضمنه من حقوق وواجبات.
ولعل هذه القصة تبين هذه النقطة. حينما عدت من الولايات المتحدة عام 1959 اصطدم أتوبيس بسيارتى من الخلف فى شارع رمسيس. فذهينا أنا وابنتى وسائق الأتوبييس إلى أقرب قسم شرطة لتحرير المخالفة للسائق. حتى يمكن مطالبة شركة النقل العام بالتعويض الذى أستحقه. أو هكذا تخيلت. ويبدو أن السائق كان معتادًا على الإجرام المرورى وكان زبونًا دائما فى قسم الشرطة ولذا حينما وصل إلى هناك بادر بمصافحة الجميع وقدمواله كرسيا وأحضروا له كوبا من الشاىء وتبادلوا الأحاديث الودية الشخصية التراحمية وكأنه ليس متهما بمخالفة مرورية. أما أنا فظللت واقفا مع ابنتى ننتظر الإجراءات التعاقدية اللاشخصية.
وحينما فرغوا من طقوس التراحم، طلب منى حضرة الصولء بوجهه المتجهم وبلهجة صارمة بطاقتى العائلية. ولكنه حينما نظر فيها انفرجت أساريره إذ وجد أننى بلدياته فهو من قرية بجوار دمنهور (من الدلنجات). كما أنه يعرف عائلة المسيرى. وسألنى عما إذا كنت أعرف فلانا وفلانا؟ وحين أجبت بالإيجاب وذكرت له بعض المعارف المشتركين تأكد الرجل من انتمائى البحراوى الدمنهورى الأكيد الذى لا ريب فيه وأننى بالفعل ابن المسيرى وأننى ابن الحسب والنسب وابن الناس الطيبين.
وهنا حدث التحول الفجائىء. إذ انقلب حضرة الصول تمامًا على السائق. وأخذ يعنفه ويخبره أنه لا يعرف كيف يقود الأتوبيس. وأنه طايح فى خلق الله. وأنه ما عندهوش نظر وكيف يصلم ولاد الناس الطيبين.

وأنه…… وأنه…… وأدرك السائق أن موازين القوى قد تحولت تماما إلى صالح ابن المسيرى. فهرع إلى يستسمحنى ويقبل رأسى ويطلب منى الصفح والغفران فهو يفهم تماما منطق الولاء القبلى. ولا يعرف منطق القانون العام.
وهنا أدركت أن القانون لا قيمة له. وأن مجموعة القيم التراحمية قد قوضت تماما القيم التعاقدية وأنه فى مثل هذا الموقف حيث يسود التراحم بدلا من التعاقد والقانون لابد وأن أذعن. فقبلت اععتذار الرجلء الذى أقسم بأغلظ الأيمان أنه لن يعود لها مرة أخرى. وأنه على أتم استعداد لإصلاح سيارتى. وهكذا ضاعت الحقيقة وذاب القانون
7:
فى فيض العواطف التراحمية النبيلة كما ضاع التعويض الذى كنت سأطالب به. (وعلى كل أخبرنى حضرة الصول أن شركات القطاع العام والمؤسسات الحكومية المختلفة لا تدفع أى تعويضات).
والشىء نفسه حدث حينما كنت مريضا وأقود سيارتى وصدمت سيارة في مؤخرتهاء فلاحظ الناس مرضى وأخبروا سائق السيارة الأخرى أن المسامح كريم والبيه تعبان وربنا يعوض وهكذا. (عرفت فى حادثة أخرى أن فلكلور التراحم يجعل من العيب أن يتقاضى الإنسان تعويضًا عن خسائره المادية الأكيدة). أوقفت فيض هذه العواطف الجميلة والعظيمة وأخبرت الجماهير التراحمية أننى أقدر مثل هذه العواطف حق قدرهاء ولكن تظل الحقيقة الصلبة أننى ألحقت خسائر مادية بسيارة هذا السائق المسكين ولابد من تعويضه ماديا والاعتذار له تراحميا. ثم سألته كم سيتكلف إصلاح السيارة ثم أعطيته المبلغ المطلوب أمام ذهول أصحاب المنطق التراحمى الخالص (القمعى).
ولكن معظم إيجابيات التعاقد تنصرف إلى رقعة الحياة العامة. لأن رقعة الحياة الخاصة بكل ما فيها من تركيبية تتطلب شيئًا أكثر تركيبًا من التعاقد.

ولعل هذه القصة توضح ما أقول: كان لي صديق مصري ثوري (كان يتهم الآخرين دائما بأنهم باعوا أنفسهم وتخلوا عن نقائهم الثوري…. إلخ). ثم هاجر إلى الولايات المنحدة وغيّر جلده تمامّاء إذعمل باحنًا ثم مستشارا في أحد مراكز البحوث الإستراتيجية في الولايات المتحدة والمعروفة بعلاقتها الوثيقة بالمؤسسة الحاكمة. ثم تزوج صديقي هذا من فتاة أمريكية! ولا ندري ماذا حدث لهء فقد أصيب بانهيار عصبي أودع على أثره في إحدى المصحات النفسية فوقفت زوجته إلى جواره لمدة أربع سنوات إلى أن شفي تمامّاء وفي يوم خروجه من المستشفى طلبت منه الطلاق. إذ يبدو أنها وجدت أن من واجبها بموجب العقد بينها وبين زوجها أن تقف إلى جواره حتى يُشُفى وهذا أمر يستحق الإعجاب بالفعل ولكنها وجدت أن من حقها أيضا أن تنفصل عنه بعد أن ضيّعت هذه الفترة من حياتها.
ولنقارن هذه الواقعة بالواقعة المصرية التالية: في الستينيات كان الحصول على بعثة بالنسبة لكثير من أبناء الطبقة المنوسطة الصغيرة يعني الحراك الاجتماعي الجذري. فأساتذة الجامعة كانوا في قمة السلم الطبقي ولذا كان حلم كثير من الشباب المتفوق في الستينيات هو الحصول على بعثة. ومن هنا قام أحد الأصدقاء بالزواج من ابنة أحد كبار
3,
الموظفين حتى يحقق حلمه بأسرع طريقة وبالفعل حصل صاحبنا على بعثة من خلال صهرهء وذهب إلى الولايات المتحدة حيث التحق ببرنامج الدكتوراه. ولكن في يوم حصوله على الدكتوراه طلَّق زوجته. وتزوج من أمريكية واستقر في الولايات المتحدة وأصبح من كبار رجال الأعمال. وحضر إلى مصر وحصل على قروض كبيرة من البنوك ثم فر بعدها من مصر.

والمثلان السابقان لا يعنيان بأي حال أن كل الأمريكيين تعاقديون وأن كل المصريين انتهازيون وإغا هما يحاولان أن يقدما موذجين من مجتمعين مختلفين يعبران عن جانب مهم من النفس البشرية ولكنه يتبدى بشكلين مختلفين باختلاف الزمان والمكان.
ولعل الروح التعاقدية الصارمة (التي تقترب من حد السرقة) تظهر في علاقتي بأحد الناشرين في الولايات المنحدة. وهو مطبعة القارات الشلاث (ثري كونتننتتس برس ]5) ) الذي تولى نشر كتاب للعو الفلسطيني. وهذا الكتاب قمت بترجمته وطلبت إلى الفنان كمال بلاطة أن يصمم الغلاف. وأن يرسم عدة لوحات تزين كل فصل من فصول الكتاب. كما طلبت من خطاط عربي أن يكتب النص العربي حتى يكون الكتاب كتابًا فنيّا جميلا. ودفعت من مالي الخاص مضروقات الفنان (بما في ذلك تصميم الغلاف) ومصروفات الخطاط. وكل ما فعله الناشر هو أنه قام بعملية الصف التصويري للترجمة التي أرسلتها إليه. وحينئذ اتصل بنا ناشر فرنسي لنشر طبعة فرنسية من الكتاب وطلب التصريح بذلك. ولم يكن الكتاب قد نُشر بعد. وتصورت أن عائد الكتاب الفرنسي سيكون لي. لأن كل المواد التي سيستخدمها الناشر الفرنسي (الغلاف ‏ الصور ‏ النص العربي) قد دفعته من مالي الخاص (لأنه لن يستخدم النص الإنجليزي الذي قام الناشر بصفه وإنما سيستخدم ترجمتي). وفوجئت بأن الناشر يطلب من كل هذاء فهكذا ينص العقد.
وأختم قصص التعاقد هذه بقصة طريفة كانت بطلتها أختي التي حضرت من مصر لزيارتي في الولايات المتحدة: كنا نساعد أحد الأصدقاء الأمريكيين في نقل أمتعته من منزل لآخر. ونال العطش من أختي فأخبرتها أن تطلب ماء من أحد الجيران لأننا كنا في الشارع (كما نفعل نحن في مصر وفي غيرها من البلدان). فذهبت إلى الجارة التي كانت تقعد أمام منزلها وطلبت ماء.

فقالت لها الجارة: 179 10ناوداة نإط/١‏ لماذا أفعل ذلك؟ فلم تفهم أختى الإجابة وجاءت لأفسرها لهاء فأخبرتها أن هذه إجابة منطقية في إطار التعاقد
كلا
والنماذج الرياضية المادية وأن هذه السيدة رفضت أن تعطيها ماء لأنه لا توجد بنود في العقد تنص على ذلك ولا توجد أي فائدة تعود عليها من هذا الفعل.
ومرةً أخرى أرجو ألا يفهم من قصصي وتحليلي لها أنني أتصور أن المجتمع الأمريكي كله مجتمع تعاقدي. فأنا ابتداء لا أدرس تفاصيل الواقع المتنائرة الواحدة منفصلة عن الأخرى. وإنما أدرسه ككل من خلال النماذج التحليلية. وحياة الأفراد أكثر تركيبًا وأكثر إنسانية من النموذج الإدراكي الحاكم: حتي لوتم استبطانه فالإنسان يحب ويكره بفطرته. ولذا توجد في المجتمع الأمريكي جيوب تراحمية كثيرة. بل تتزايد أحيانًا هذه الجيوب كرد فعل للتعاقدية. وكان لنا العديد من الأصدقاءء خصوصا الذين لهم خلفية أوربية أي لم يتم دمجهم تمامًا في المجتمع الذين لا يعرفون التعاقد أو الذين نجحوا في أن ينحوه جانيًا في حياتهم الخاصة. وانتشار العبادات الجديدة هو في جوهره احتجاج على الروح التعاقدية ومحاولة لخلق جيب تراحمي يوجد داخل المجتمع الحديث التعاقدي, لكن لا يخضع لقوانينه ومعاييره.
ولعل هذه القصة تبين أن رفض التعاقد والتمرد عليه قد يكون قويًا على مستوى الأفراد في الولايات اللنحدة. كنت مرة أركب طائرة متجهة من نيويورك إلى أثيناء في الدرجة الأولى بوصفي ممثلاً للجامعة العربية. وقعد إلى جواري شخص عملاق. وبعد أن بدات الطائرة رحلتها بذانا تتجاذت اطراف الحنيث: فظهر أنه من أشهر لاعبي كرة القدم في الولايات المتحدة (كان بعض الصبية من راكبي الطائرة يأتون بأوتوجرافاتهم لتوقيعهاء كما أصرت إحدى المضيفات أن تلتقط لها صورة معه).

وقد دهش صاحبنا تمامًا حين عرف أنني لم أسمع به قط. وحين سري عنه قلت له: هل سمع هو بي من قبل؟ فقال: لا. قلت: حسنًا أنا أيضًا معروف إلى حدّ ما في بلدي في أوساط معينة. ثم نشأت صداقة سريعة بيننا وتحدثنا في كل شيء وبدأ يخبرني عن عالم الرياضة في الولايات المتحدة وكيف تحول إلى بيزنس كامل يهدف إلى الربح وأنه وقَّع عقدًا مع ناديه الذي يحوسله، تمامًا (الكلمة من نحتي وتعني تحويل الشيءء خصوصا الإنسان إلى وسيلة وهي على وزن يبسمل أي ينطق بالبسملة) ويحوله إلى دجاجة سميئة في قفص حديدي، (القفص الحديدي هو بالمناسبة وصف ماكس فيبر 77/665 043 للترشيد والحداثة). في إطار هذه التعاقدية الصارمة كان عليه ممارسة تمرينات رياضية عنيفة وأن يأكل كميات معيئة من الطعام تتضمن كميات من اللبن واللحم (شاء أم أبى). وروتين حياته بأسره أمر ينظمه
اا
له مدربه: بل إن سلوكه الجنسي يخضع لإشراف مدربهء ولا يمكنه أن يضاجع امرأة بدون إذن منه وقبل المباريات عليه أن يمتنع عن أي علاقة جنسية! (وهنا بدأت أفهم كيف أن الحداثة ليست دائمًا شيئًا عظيمًا مثيراء بل هي ظاهرة لها جوانبها المظلمة التي تؤدي إلى تفكيك الإنسان لا تحريره).
أدهشني حديثه للغاية حيث كنت قد سمعت بصناعة الرياضة. ولكني لم أكن قد تعرفتها عن كثبء, واتفقنا على أن نلتقي في نيويورك. واتصلت به هاتفيًا في منزله ولكنني وجدت والديه اللذين رحبا بي ترحيبًا كبيرا وأخبراني أن ابنهما قد حدثهما عني وأنه يتطلع لرؤيتي. وفي اليوم التالي قابلت صديقًا لي وكانت صديقته محررة في مجلة رياضية وحينما سمعت القصة ضحكت كثيرا وطلبت مني أن أرويها لقراء مجلتها نظير مبلغ كبير على أن يمدني صديقي اللاعب الشهير بمزيد من المعلومات عن نفسه. وبالفعل اتصلت به وأخبرته بما أريد إنجازه فرفض.

إذ شعر بأنني كنت أمثل له من قبل جيبًا تراحميّاء وأنني الآن أحاول إدخاله القفص الحديدي: أي أريد حوسلته ولذالم يجد أي معنى في الاستمرار في علاقتنا. وهكذا لم أكتب المقال. ولم أربح الدراهم التي كنت أمني نفسي بهاء وفقدت صديقًا بسبب موقفي التعاقدي.
إن الفرد الأمريكي يعيش ثنائية حادة: تعاقدية في الحياة العامة على مستوى النموذج المهيمن وتراحمية في الحياة الخاصة على مستوى الممارسة الشخصية. ولكن هناك مجتمعات تجعل تحقيق مشاعر التراحم أمرا عسيرا على المرء ومجتمعات أخرى تيسر تحقيقها. وكلما ازداد التناقض بين النموذج والواقع. ازدادت الثنائية إلى أن تتحول إلى استقطاب. وهذا التناقض موجود في الولايات المتحدة بين النموذج التعاقدي من جهة. وحياة الإنسان الفرد المتعينة من جهة أخرى.
وحتى أزيد مسألة التناقض بين النموذج والحياة الفردية وضوحًا أضرب مثلاً من المجتمع الإسرائيلي. وهو ليس مجتمعا عنصريا وحسب ولكن قوانينه أيضًا عنصرية. فعلى سبيل المثال. من الممنوع استئجار عربي للعمل في أرض يمتلكها الصندوق القومي اليهوديء وهذا يشكل مايزيد على /4٠‏ من الأرض. ومع هذا هناك من سكان الكيبوتسات من يريدون استئجار العرب. إما بسيب رخص العمالة العربية وإما حتى بسبب الشفقة. فيمنحون العرب حقهم الإنساني الطبيعي في العمل من أجل الرزق.
ق,
وبغض النظر عن الدوافع فإن القانون يحرم مثل هذا الفعل الإنساني ومن يضبط متلبسا بجرية استئجار العربي ومنحه حقوقه يقدم للمحاكمة. فالنموذج الفعلي والقانوني هنا يجعل من العدالة مسألة عسيرة التحقيق على الفرد حتى لو أراد هو كفرد ذلك.

ولا يمكن القول بأن مجتمعاتنا العربية مجتمعات تراحمية خالصة فنموذج التعاقد والصراع يزحف وبسرعة نحو مجتمعاتناء ويسيطر عليناء ولعله قد يحكم قبضته علينا خلال عدة سنوات. وإلا فبم نفسر كثيرا من ظواهر حياتناء وإجابة البعض على التعبير عن الأسف والاعتذار بقولتهم المشهورة: وآسف دي أصرفها في أي بنك؟؟. ولتجرب ولتذهب إلى إحدى المناطق السياحية لتعرف أن كل شيء له ثمن غير محدد. (سألت مرة صبيًا عن مكان كنت أبحث عنه فأخبرني عنه ثم طلب نصف جنيهء رحمنا الله وإياكم!).
ويتميز المجتمع الحديث التعاقدى بوحداته الكبيرة ولذلك فإدارته تتطلب معايير غير شخصية ومقاييس غطية وعقودا واضحة، على عكس المجتمع التراحمى فهو عادة مجتمع وحداته صغيرة ولا يُدار من قبل الدولة مباشرة وإنما من خلال مؤسسات وسيطة مثل شيخ القبيلة أو كبير العائلة أو العمدة أو وجهاء المنطقة وهكذا. والعلاقات فى المجتمع التراحمى غير محددة المعالم فكل شخص ‏ كما أسلفنا ‏ يعرف الآخر ويتعامل معه على أساس هذه المعرفة الشخصيةء وليس على أساس عقد خارجى محدد.
وقد تعلمت فى طفولتى أننى حينما أذهب إلى عزبتنا فى الفرماوى للإشراف على جمع القطن (على سبيل المثال). فَعَلَيَ أن أركب الحمار وأسير بين الحقول وأن أحيى أى قروى يمر على وأقول السلام عليكم. وهذه مسألة مفهومة تمامًا فى إطار المجتمع التراحمى الصغير. ولكن حدث أنه حينما توثقت العلاقات بين مصر واليمن أن حضر إلى الإسكندرية مجموعة من الإخوة اليمنيين ويبدو أن هذه كانت أول مواجهة لهم مع المجتمع التعاقدى الكبير. ولذا حينما سار هؤلاء المساكين على الكورنيش بدءوا فى إقراء كل من مروا عليهم السلام والنتيجة أن نزهتهم على الكورنيش تحولت إلى عذاب مقيم إذ كان عليهم تحية ألف شخص.

خاصة وأن المصريين شعب متسامح ومتفاهم فكانوا يردون عليهم السلام بعد إبداء قليل من الدهشة!
24ق7,
والمجتمع التقليدى التراحمى مجتمع للكبارء الأطفال فيه رجال لم يكتمل وهم والقضية بالنسبة لهذا المجتمع هى كيف نجعل منهم رجالا (مثلنا) دون أى احترام لخصوصيتهم ودون بذل أى جهد لفهم عالم الأطفال. ويتصور أعضاء هذا المجتمع أن الأمور كلها يمكن أن تحسم بعلقة ساخنة. اضرب الطفل ينصلح حاله تماما. فىمدرسة قرطسا الابتدائية كان الأستاذ مشرقى ذو الوجه الأحمر والبنية الضخمة يعلمنا الحساب وكان يتصور أنه حين ينهال بكل قوته على قفا التلميذ فإنه سيتعلم جدول الضرب والقسمة المطولة (كان عمرى آنذاك لا يتجاوز الثامنة) وكان أهلى يرون أن هذا أسلوب جامع مانع فى التربية والنتيجة أننى كرهت الرياضة والحساب، بسبب هذا المنهج التربوى السقيم وحتى الآن لا أعرف القسمة المطولة!
ولايفهم أعضاء المجتمع التقليدى خصوصية وفردية العلاقات الإنسانية المباشرة بين الصديق وصديقه. أو بين الرجل وزوجته فالوحدة التحليلية الأساسية هى المجتمع، وتظل هي المجتمع فى كل المناسبات والمستويات. أنا طبعا أرى أن الإنسان كائن اجتماعىء وأنه لا وجود له خارج شبكة العلاقات الاجتماعية التى تحيط به. فهى التى تحدد هويته وتوقعاته إلى حد كبير، أقول إلى حد كبير عن عمدء لأننى أرى أن الفرد لابد من أن تكون له مساحته الخاصة, وإن اختفت هذه المساحة اختفت معها الخصوصية والإبداع.، وسقط المجتمع فى الدائرية والتكرار. ولعل هذه الواقعة التى سمعتها فى طفولتى توضح ما أود أن أبينه.

حينما بلغ أبى سن الزواج قررت أسرته أن تخطب له فتاة من عائلة الكاتب سمعوا أنها فى سن الزواج وكان لابد من معاينة العروس (إذ لم يكن من المسموح للشاب أن يرى الفتاة التى سيتزوجهاء ولذا على أمه أن تقوم بالمهمة نيابة عنه). وبعد أن استقر أعضاء الوفد المسيرى فى حجرة الصالون وأفصحوا عن رغبتهم فى المعايئة نبههم أهل البيت أنهم أخطئوا ودخلوا منزل آل حلبى بدلا من منزل الكاتب (المنزل المجاور). فأدرك أعضاء الوفد خطأهم ولكن بعد مداولات استمرت بضع دقائق قرروا أن منزلة آل الكاتب لا تختلف البتة عن منزلة آل حلبى ومن نّم تقرر عدم الانتقال إلى منزل الكاتب. وسألوهم: هل عندكم شابة فى سن الزواج؟ فردوا بالإيجاب. وهكذاتم زواج أبى من أمى وأتيت أنا وأخوتى إلى هذا العالم نتيجة خطأ مطبعى، ففى المجتمع التراحمى لا يتزاوج الأفراد وإنما تتزاوج العائلات.
م٠‎
البيع والشراء بين التراحم والتعاقد
يدور المجتمع التقليدي في إطار نويه قيمية توزع الواجبات والحقوق بطريقة يؤدي الدين والععرف فيها دورًا أساسيًا. ويعد النشاط الاقتصادي نشاطًا واحدًا ضمن أنشطة إنسانية أخرى كثيرة لا يتمتع هو فيها بالضرورة بالصدارة أو المركزية. بل إنني أزعم أنه كان ينظر لعمليات المنافسة (لا المساومة) نظرة سلبية إلى حد ما. كنت ألاحظ أن كبار التجار في دمنهور يقضون يومهم في عقد الصفقات ويستخدمون كل الأسلحة اللفظية الممكنة (من إخفاء للحقائق إلى تشويه جزئي لهاء إلى إطلاق أغلظ الأيمان بطريقة يتصورون أنها غير ملزمة) أي أنهم يدخلون في علاقات اقتصادية صراعية تعاقدية كاملة حيث يتربص الإنسان بأخيه الإنسان. ولكنهم بعد ذلك يتناولون طعام الغداء معا إذ تنقلب الآية تمامًا وتنعكس الأدوار ويحل التراحم بدلاً من التعاقد.

فبعد أن كان هم كل واحد منهم أن يُعظّم أرباحه على حساب الآخرين يصبح هم كل واحد منهم أن يظهر كرمه وأريحيته وينفق على الآخرين ويلقى بأغلظ الأيمان (الصادقة هذه المرة) بأنه هو الذي سيدفع. ويد و أن تاوق التلماع ماهر محاولة لتاكيد التراع الإنساني وتضشيد الجروح بعد أن قامت عملية البيع والشراء بتدمير الوشائج الإنسانية. وكأنهم يريدون أن يحيطوا العلاقة الصراعية التعاقدية بسياج قوي من التراحم.
ولا يختلف هذا كثيرا عما يسمّى في علم الأنثروبولوجيا بحلقة الكولا 13نا16: فجزر التروبرياند كانت تشكل حلقة يتاجر أهلها بعضهم مع بعض. ولكن عملية التبادل التجاري كانت تحاط بطقوس تراحمية ضخمة. إذ كان على التاجر أن يتزين لصديقه التاجر الآخرء حتى تسود المحبة وحتى يخفوا عملية التعاقد المدمرة. وكان التجار يتبادلون الهدايا وهي عبارة عن إسورة بيضاءء وعقود حمراءء فكان التاجر (أ) يعطي التاجر (ب) سواراء وكان التاجر (ب) يعطي التاجر (أ) عقندًا. وبذا كانت العقود والأساور تنتقل من تاجر لآخر عبر الأجيال. وكانت حركة العقود الدائرية تدور حسب عقارب الساعة أما الأساور فكانت تدور عكس عقارب الساعة. وبرغم أن الجميع يعرف أن الهدايا، سيتم استردادهاء فإن المهم هو السياج الشعائري التراحمي الذي يحيط بالتعاقد.
أذكر أنه حينما نظّم والدي أول أوكازيون في دمنهور ووزع الإعلانات عنه أحس
م١‎
التجار في السوق بأن هذا أمر لا يليق فالأرزاق بيد الله وتصعيد التنافس من شأنه أن يؤدي إلى تصعيد الصراع وتضييق الرزق على صغار التجار. يجب على الإنسان أن يجلس في متجره ويأتي إليه العملاء لا أن يلاحقهم بإعلاناته. ولكنهم لم يكونوا يعرفون أنهم لحقوا بركب التقدم والحداثة والتعاقدية أو أنه لحق بهم وأن الجيسيلشافت قد بدأت تنشب أظافرها في الجماينشافت.

وقد ذكرت من قبل سوق الاثنين ويمكن أن أذكر هنا أن بقايا نظام المقايضة كان لا يزال سائدا فيهء وكان لا يزال له أصداؤه فى حديثنا اليومى. كنا على سبيل المثالإذا حلق أحدنا رأسه نسأله من قبيل الدعابة: الفرخة باضت والا خبزتم؟ أي هل دفعتم للحلاق بيضة دجاجة كأجرة له أو دفعتم له رغيف خبز؟ ومهما كان الأمرء يمكنني القول إنني عشت في طفولتي حياة لا تؤدي النقود (أهم شكل من أشكال التبادل التعاقدي المجرد) دور أساسيًا فيها. كنت أذهب لعم بسيوني الذي يحيك القمصان فأخبره أنني ابن الحاج حصافي فيسألني عن صحة الوالد وعن أخوالي. وكان ابنه يذهب إلى محل والدي ويخبره أنه ابن عم بسيوني فيأخذ ما يريد. وفي نهاية العام يجتمع التجار ليصفوا حساباتهم. وأعني بهذا أن مجتمع دمنهور كان مجتمعًا تؤدي فيه النقود (المجردة) دورا ثانوياء: على ححين كان الاحتكاك اليشري والتراحم يؤديان ذورا أكبر.
بل إن نشاطًا اقتصاديا مثل البيع والشراء. لم يكن ينظر له بحسبانه نشاطًا اقتصاديا خالصاء فالالتزام بتعظيم الربح ليس نهائيًا يجب غيره من القيم. أذكر مرة أن دق جرس باب منزلنا ففتحتهء فوجدت فتاة فائقة الحسن ترتدي فستانًا جميلاً للغاية (ولعلها إسقاطات فتى يافع من دمنهور) وتحمل قفصا للغسيل أو الخبز وقالت: هل تريدون شراءه؟ فتطوعت بأن أقول لاء لأنني كنت أعرف أن عندنا مثل هذا القفص. ولكني سمعت أمي تزجرني من الداخل وتأمرني ألا أتدخل فيما لا يعنيني. وأمرتني أن أعطيها مبلغًا كبيراً من المال يفوق بمراحل ثمن القفص. وبعد ذلك. أدركت أن ماتم هو اسما عملية بيع وشراء تعاقدية, إلا أنه فعلاً لم يكن كذلك على الإطلاق. فالفتاة هي من أبناء الناس الطيبين الذين إما فقدوا عائلهم وإما تدهورت أوضاعهم المالية لسبب أو لآخر.

وكانت هذه هي الطريقة المحترمة التي يمكن بها أن تصل إليهم المعونة المالية دون خدش للحياءء أي أن التبادل التعاقدي هنا كان قشرة ظاهرة تغطي التراحم (الكامن). الهدف منها أن تبعل الصدقة تبدو كما لو كانت عملية تبادل لا أكثر ولا أقل.
ذه
وكثيرا ما كان بعض الباعة الجائلين يأتون ليعرضوا علينا سلعهم (في إطار تعاقدي) ثم يعقبون هذا بقصة عن سوء الأحوال وضرورة أن نشتري منهم (في إطار تراحمي). وكثيرا ما كنا انشتري منهم سلعهم (في كتتاب وولدن 18/ للكاتب الأمريكي هنري ديفيد ثورو نادء7205 1353 ترد واقعة مماثلة إذ يأتيه أحد السكان الأصليين من الهنود الحمر ويعرض عليه بعض السلال فحينما يرفض ثوروء يصيح فيه الهندي قائلاً: هل تريدني أن أتضور جوعا؟1).
وأسبقية الأخلاقي على الاقتصادي تظهر في طريقة تعامل التجار الواحد مع الآخر. فكلمة الشرف لها وزنها. كان هناك ولا شك تعامل بالشيكات والكمبيالات وإيصالاات الأمانة ولكن كلمة الشرف كانت هي المرجعية النهائية. ومع تزايد التعاقد في بلادنا تراجعت أهمية كلمة الشرف هذه. حينما عدت من الولايات المتحدة عام 1979 جاءني مهندس ديكور يسمّى فاروق محرمء وكان ينتمي لهذا العالم التقليديء ولكن بخلفيتي الأمريكية التعاقدية أصررت على كتابة عقد وقد سايرني في هذا. وفي أثناء تأثيثه لشقتي كان يحرص على أن يقول مثلاً: هذه الغرفة التي تكلف ألفي جنيه في بونتريمولي (على سبيل المثال) يمكنها أن تكلف خمسمائة جنيه فقطء لأن الرخام الذي فيها مكسور وملحوم بطريقة لن يلاحظها سوى خبير، أو هذه النجفة الكريستال الفاخرة لن تكلفك سوى /٠١‏ جنيهًا لأن بعض الكريستال فيها لم يكن أصليًا!!. بعد عام سلمنا شقتنا بكل ما اتفقنا عليه من أثاث وسجاد ولم يأخذ إيصالاً ولم يسترد العقد.

ثم ذهب إلى بلد عربي ونشأت بيننا صداقة مستمرة حتى يومنا هذا.
وحينما عدت من الولايات المتحدة عام 1417/4 حضر إلي مهندس ديكور شاب (ابن عم إحدى تلميذاتي وبناءً على توصيتها) ليساعدني على إعداد شقتي للسكنى. فأخبرته بالمبلغ الذي في حوزتي فقال إنه يحتاج إلى ثلاثة أضعاف هذا المبلغ فكان ردي أن هذا المبلغ هو كل ما عندي. ولابد من إعادة صياغة الشقة داخل هذه الحدود المالية. فوافق فأعطيته المبلغ كاملاً بكل براءة وبلاهة ولم أكتب عقدا ولم آخذ إيصالاء استنادا إلى تجربتي السابقة. فقام بخلع الشبابيك وهدم بعض الحوائط وكسر الأرضيات ثم رحل وأخذ معه كل الاعتماد المخصص لتغيير الشقة. (ظهر فيما بعد أن هناك عدذا كبيرا من مهندسي الديكور الجدد ذوى السمعة السيئة). ومن المؤسف أنني حاولت أن أسوي الأمر معه داخل الجامعة ولكن انطلاقًا من مفهوم قبلي غير أخلاقي ضيق للغاية تضامن معه
7م
العميد ووكيل الكلية (وكانا من كبار الفنانين) وبدلاً من ردعه وتهذيبه أخذوا صفه تماماء فاضطررت للجوء للنيابة الإدارية. فأحضروه وحيث إنه كان مفلسًا اكتفيت بأن طلبت من السيدة وكيلة النيابة تقريعه وتعنيفه…. إلخ إذ لم يطاوعني قلبي أن أستمر في كل الإجراءات التي كان من الممكن أن تؤدي إلى حبسه.
وتداخل الأخلاقي مع الاقتصادي وعدم الالتزام بالتعاقد يظهران في هذه الواقعة: كنت مرة في سفاجة أريد استئجار تاكسي ليعود بي للغردقة ولاحظت أن السائق يغالي في السعر فرفضت. فترك الفندق وعاد ومعه صديق ليخبرني أنه لم يعمل منذ ثلاثة أيام بسبب كساد سوق السياحةء وأن خسائره فادحة والصديق هو الشاهد على ذلك. فأخبرته أنه من المفروض. عملاً بقوانين الخحصخصة والداروينية والعرض والطلبء أن أخفض السعر لا أن أزيده، فموقفه التفاوضي ضعيف, وعالم داروين لا يعرف التراحم.

لم يفهم شيئًا مما أقول وتذكرت أمي وابنة الناس الحسناء التي كانت تبيع لنا أشياء لا نريدها: تذكرت أن التراحم هو تراض إنساني بين البشر وأن التعاقد هو تعاقد مادي بين أشياء أو بين بشر تشيئوا. فقررت ألا أكون شيئًا أو متشيئًا ودفعت له ما يريد.
وقد حدثت لي واقعة ماثلة في السعودية. يمكنني القول إنني لا أحب المساومة ولكني أعشقها لأنني أعرف أولا أنها إحدى آليات السوق والمجتمع التقليدي. وثانيًا لأنها تخلق موقفًا من الصراع الهادئ (التدافع) يمكن مراقبة البشر فيه (قمت على سبيل المثال بعملية مساومة فى البرتغال مستخدما القاموس ببراعة شديدة واستمتاع شديد. وقد تمت هذه الحثلة أدام حش تمن التسياح الأمريكاة اللعن طتغاتوا كيرا عن اكهيت ا 2 المساومة). ذهبت ذات يوم إلى الديرة القديمة في الرياض. وهناك في أحد محال السجاد دخلت في مساومة حادة مع رجل عجوزهء وبالفعل اشتريت منه سجادة ونسيت الهدف من المساومة، ودفعت له الشمن. ويبدو أنني من فرط استمتاعي بالمساومة نسيت السعر الذي توصلنا إليه ودفعت له الشمن الأعلى الذي كان قد طلبه في البداية. وبينما كنت أتجول في السوقء إذ بي أجد الرجل يبحث عني إلى أن وجدني وشرح لي الأمرء فأخبرته أنني نسيت الأمر تمامًا وأنني سعيد بالسجادة وثمنهاء ومن هنا يمكنه أن يحتفظ بالمبلغ. ولكنه أصر على أن يعيد لي الفارق. وهنا قررت أن أجرب النموذج الكامن (الواضح لي والغامض بالنسبة له). فرفضت وأصررت على الرفض. لم يدر الرجل ماذا يفعل ووقف حائرا: لو قبل النقود لأخل بأحد المواثيق وهو ألا يدفع أحد ثمنًا أعلى مماتم
1:
الاتفاق عليه نتيجة المساومة. وحينما ازداد الرجل حيرة قررت الإفراج عنه وأخبرته أننا يمكننا أن نعيد المساومة مرة أخرى.

وأن أدعه يهزمني في المساومة بحيث يحتفظ بالمبلغ كاملاًء فرفض تمامًا مثل هذه الحيل. وبعد شد وجذب اقترحت عليه أن نقسم البلد نصفين وأن آخذ منه نصف المبلغ. فقبل شريطة أن أضع يدي في يده وأقرأ الفاتحة وأقول الله يبييحك ثلاث مرات (وهي تعني الله يسامحك. بمعنى أنني قد سامحته في الشمن الأعلى الذي حصل عليه). وحينما فعلت استراح الرجل ودفع لي المبلغ الذي اتفقنا عليه وذهب لخال سبيله.
وقد قمت بتجربة عكس ذلك على طول الخط. قمت فيها بدور الشرير إذ كنت في مراكش في المغرب أشتري بعض التحف والأشياء التراثية التي أجمعها في منزلي. وفي أثناء تجوالي سمعت كلمة جوج تتكرر المرة تلو الأخرى. وحينما استفسرت عن معناها عرفت أنها تعني زوج وكما قيل لي إنه كلما زاد عدد ما تشتريه من سلعة واحدة انخفض الثمن (كما هو الحال في كثير من الأسواق). وبدأت بخبث شديد أطلب سلعة وأسأل عن سعرهاء فيخبرونني عنه. ثم أقول جوج فينخفض الثمن ثم أزيد العدد إلى أن أصل به إلى ستة فينخفض الثمن وبحدة. وبعد أن يستقر الثمن كنت أدخل عنصرا حديثّاء جديدا تماما عليهم. وهو زوجتي, إذ كنت أقول: لقد ورطت نفسي، زوجتي ستقتلني إن اشتريت ستة من نفس الصنف. كانوا ينظرون إلى هذا الرجل الذي يخاف من زوجتهء بل يعبّر عن مخاوفه أمام الملا في السوق. أين الرجولة؟ أين الكرامة؟ ولكنني في دور البورجوازي الماكر لم تكن هذه القيم التقليدية الزراعية البالية. ولذا كانت تتتابهم الحيرة التي ينجم عنها الفشل الكامل في التعامل مع مثل هذا الموتف الحديث والجديد تمامًا عليهم. حينئذ كنت أخبرهم أنني سأشتري واحدة فقط. ولم يكن أمامهم سبيل للعودة للسعر الأول.

قضيت يومي في مراكش أشتري بهذه الطريقة حيث تقوم العقلية الصراعية التعاقدية بتقويض التراحمء بل توظفه!
كنا أنا وأسرتي نؤدي العمرة في مكة وذهبنا بعدها إلى جدة لزيارة أختي. وقررنا أنا وابني أن نذهب لمحلات الأشياء القديمة ودخلنا أحد المحلات ولم نجد شيئًا يعجبنا. وفي أثناء خروجنا أُذّن المغرب فأدينا الصلاة أمام المحل مع صاحبه. وبعد الصلاة تحدثنا معه وحينما عرف أننا من مصر قدم لنا بعض الهدايا. فشكرتهء ثم لمحت مرآة إيرانية جميلة فقررت شراءهاء فرفض الرجل لأنه ظن أنني سأشتري المرآة لأرد على هديته ما يحول
6م
الهدية إلى دعاية. ولم يوافق على بيع المرآة إلا بعد أن أقسمت له بأغلظ الأيمان أن شرائي إياها لا علاقة له بهديته.
وفي عام ١475‏ قمنا برحلة إلى وادي حلفا أنا وزوجتي وكنا قد تزوجنا لتوناء وكانت عروسة صغيرة للغاية. فكانوا يرحبون بنا في المحلات ويغمرونها بالهدايا احتفالاً بهذه المناسبة.
ويمكن أن أضرب مثلا آخر باختلاط الاقتصادي بعناصر أخرى غير اقتصادية من تجربتي في دمنهور. إذ كنت ألاحظ أننا في دكان والدي كنا نبيع السلع للدماهرة بأسعار أقل من تلك التي يدفعها غير الدماهرة. فكون الإنسان دمنهورياء من بلدنا وعشيرتناء هو أمر له وزنه في مجتمع تقليدي. وبطبيعة الحال كان أعضاء أسرتنا الممتدة يحصلون على أجود الأصناف بأزهد الأسعار. وقل موتوا أيها الأغيار بغيظكم.
وفي عضر الانفتاح حينما بدأت تهيمن عقلية العرض والطلب والشراء بأرخص الأسعار والبيع بأغلاهاء أذكر أنني كنت أزور ابن خالتي في دمنهور. الذي استقبلني في منزله مرتديا البيجاما (وهذا أمر مجوج لإنسان أمسكت الحداثة بتلابيبه مثلي برغم أن ارتداء البيجاما في الشارع كان من علامات الأبهة في دمنهور في طفولتي).

المهم أننا قعدنا نتحدث وأخبرته أنه محاسب ويجيد الإنجليزية وبالتالي لو انتقل إلى القاهرة أو حتى الإسكندرية لحقق أرباحًا طائلة في وظيفته الجديدة. وفوجئت به يرد عليّ: "ومن سيرعى أبوي [مين حياخد باله من أبويا وأمي]". ذُهلتْ من بساطة الرد وبساطة الالتزام في مقابل حركية الإنسان الحديث الذي لا يعرف ثوابت ولا أرضًا ولا قيمًا إلا قيمة الصراع والحراك الاجتماعي (وقد عرف أحدهم الحداثة بأنها مقدرة المرء أن يغير قيمه بعد إشعار قصير 5016 2 26 5ع10ة/ داع00 ععصفطك 0) نإإ)زانطج 18 ). ولذا نجد أن الإنسان الأمريكي. وهو قمة التعاقد والحداثة. يغير منزله كل خمسة أعوام. بل ويحوله إلى سلعة تُباع وشترى.
كنت أزور بعض الأصدقاء المصريين في مدينة دالاس في ولاية تكساس. وعلى طريقة المصريين أكرمونا بشكل متطرف. فكنا نام أنا وزوجتي في غرفة النوم الرئيسية وليس في غرفة الضيوف. وكان ملحقًا بغرفة النوم الرئيسية هذه حمام في غاية الجمال. وبدلاً من حائط البانيو كان هناك سورٌ زجاجيُ يطل على حديقة يابانية مليئة بالأحجار والأشجار
41
التي تتسم بجمالها الرصين الهادئ محاطة بسور عال. أما الحمام نفسه. فحوائطه مزينة بعدد لا حصر له من المرايا. فكنت حينما آخذ الدش أنظر إلى الحديقة التي يتغيّر شكلها حسب الوقت ففي الصباح هناك الشمس الساطعة. وفي المساء هناك الأضواء الباهرة التي تغطي الأشجار. وتختلف التشكيلات اللونية والورقية باختللاف مصدر الضوء وقوته وضعفه. وفى المساءء كان يمكن تغيير الأضواء. فتطفأ الأضواء الكشافة وتوقد الأضواء الخاقتة الملونة. ونظر لأنه لم يكن هناك ما أفعله في دالاس (فهي مدينة حديثة قبيحة لا يوجد فيها سوى مقاه واسعة وأماكن لشراء البضائع الغالية) كنت آخذ دشا كل ثلاث ساعات لأمارس تجربة جمالية.

وسألت مضيفيّ لم لا يفعلان الشيء نفسه. وفجأة اكتشفت أنهما لا يستخدمان حجرة النوم الرئيسية مطلقًا (ولذلك لا يقتربان من الحمام) لأنها أغلى ما في المنزل. وكانا يودان الحفاظ عليها في أحسن حال حتى يحسّنا من ثمن المنزل حين تحين لحظة بيعه (كان ابنهما يستمع إلى حديثناء فقال في براءة: إن كنتم تنوون بيع البيت فلم اشكريحسوه في المقام الأول؟؟. ولعله لم يكن قد فهم بعد مسألة المنزل/ السلعة). وعرفت من صديقي أن عليه أن يُنظّف حديقته في عطلة نهاية الأسبوع. وأنه إن لم يفعل ثارت ثائرة جيرانه لأن هذا يقلل من قيمة منازل المنطقة وبالتالي ما تضم من منازل/ سلع. وفي زيارة أخيرة لهما اكتشفت أنهما ا: شتريا بيتا أكبرء فأشفقت عليهماء ولكنهما قالالي: إن النظام الضرائبي في الولايات المتحدة يجعل من الصعب على الإنشان اديكو ف عق اومرل مير لأنه إن لم يدفع فوائد للبنك فإن دخله سيزداد وبالتالي ستزداد الضرائب المفروضة عليه أما إِنْ اشترى منزلاً كبيرا فإن رهن المنزل يكون كبيرا وبالتالي الفائدة كبيرة ويمكن بالتالي للمرء استقطاعها من ضرائبه (ولذا إن قطن إنسان في شقة فإنه يدفع ضرائب أعلى تمن يسكن في قصر منيف لأنه لن يدفع فوائد للبنك. وبالتالي لن يستقطعها من ضرائبه). إن النظام الضرائبي بذلك يحول منزل الإنسان (أهم شيء في حياته الخاصة) إلى مجرد استثمار.

وقال لي صديق أخر إنه حينما يصل أبناؤه إلى سن الرشد (18 عاماً في الولايات المتحدة) فإنه لا يت يتمتع بالإعفاء الضريبي الخناص بهمء ولذا يكون من صالحه المالي أن ينفصل أولاده عن الأسرة ويقيموا في منازل خاصة بهم وفي هذه ال حالة يمكنهم هم أيضا ال مع بالإعفاء الضريبي!
وتداخل النشاط الاقتصادي مع النشاطات الإنسانية الأخرى يظهر في مقدرة العمال المصريين مهما تقدموا في السن على اللعب في أثناء العمل أو بعده. ونفس التداخل بين
ام
الاقتصادي وغير الاقتصادي يتبدى في الجو الذي يسود في محل العمل إِذ نجد أنه تحيط به على الفور شبكة من العلاقات الإنسانية كما أنه كثيرا ما يتبادل الموظفون والعمال النكات في أثناء أدائهم عملهم (وهذا طبعًا له جانبه المظلمء فهو يقلل من كفاءة الأداء أحيانًا. ولكني حينما أتذكر إحدى مساعداتي في الولايات المتحدة في أثناء كتابة الموسوعة أتراجع قليلاً عن معيار الكفاءة المطلقة هذا. كانت هذه المساعدة على درجة من الكفاءة لا يمكن تصورها [وسأضرب آمثلة على ذلك قيما بعد]. ولكن يبدو أنها سخّرت حياتها كلها في خدمة وظيفتها بحيث أصبحت آلة. حين كنت أتحدث معها وأذكر موضوعاما بشكل عابرء كانت تبدأ في إعطائي معلومات عنه وكنت أفشل تمامًا في أن أوقفها أو أن أوضح لها أنني في واقع الأمر غير مهتم بالموضوع. ولكنها كانت في كفاءة الكومبيوتر وفي آليته ولذا كانت لا تتوقف قط).
حروبي الخاصة ضد المؤسسات من ولد في مجتمع تقليدي يضيق ذرعًا بالمؤسسات اللاشخصية. فالمجتمع التقليدي مكون من شبكة واسعة من العلاقات العائلية وعلاقات الجيرة. ولذا كما أسلفت لا يتعامل الإنسان إلا مع من يعرفهم ومن يعرفونه، حتى في المدرسة كان الفصل انعكاسا لهذا المجتمع.

أما المؤسسات في دمنهور فكانت مؤسسات في معظمها أهلية لا علاقة لها بالحكومة. يشرف عليها أناس من أهل دمنهور ويتحكم فيها الناس (مثل جمعية البر بالفقراء ‏ جمعية تحفيظ القرآن الأوقاف).، فهي أقرب إلى ما يسمى الآن مؤسسات المجتمع المدني. أما المؤسسة بالمعنى الحديث (كيان لا شخصي. خاضع لقوانينه وإجراءاته الخاصةء وليس له مرجعية إنسانية أو أخلاقية أو دينية) فهو أمر لم يكن معروفًا في دمنهور التي نشأت فيها. ولعل تنشئتي التقليدية جعلتني أرى أن المعايير الأخلاقية لا تنطبق إلا على الأفراد وحسب. أما المؤسسات فهي شخصيات مجردة لا شخصية. لا تهتم بالأفراد أو الأخلاق. وتتحرك كالوحش الكاسر أو كقوة من قوى الطبيعة. تحطم كل ما يأتي في طريقها. فالمقدرة على الاستمرار والبقاء هي القيمة المطلقة
الوحيدة بالنسبة لها والتي تجهب أي حسبانات إنسانية وأخلاقية. وحينما انتقلت من دمنهور إلى الإسكندرية كانت صدمة حقيقية لي، فهذا عالم جديد
4/4
علي إيطالي/ يوناني/ غربي يتحدث الإنجليزية والفرنسية واليونانية والإيطالية غير معروف لي وأنا غير معروف له. وقسم اللغة الإنجليزية بكلية الآداب كان هو الآخر تجربة غير مألوفة لي (كما سأبين فيما بعد). ومع هذا كانت الإسكندرية مدينة صغيرة وكان قسم اللغة الإنجليزية هو الآخر صغيراً لا يجاوزان مقدرات الإنسان ولا خياله ولاحواسه. ولذا كان من الممكن تجاوز الصدمة بعد وقت معقول.
وحين تخرجت في جامعة الإسكندرية فوجئت بأن كل البعثات كانت تُمنح لخريجي جامعة القاهرة وعين شمس. وتُحرم نحن منها في الإسكندرية إلى أن نبهني أستاذ صديق من جامعة عين شمس أن إحدى خريجات جامعته حصلت على بعثة جامعة الإسكندرية وأن مجموعها الكلي أقل مني بحوالي ٠١‏ درجة.

وبعد أن استقصيت الأمر اكتشفت أن قسم الامتياز ألغي من جامعة الإسكندرية ولم يلغ من الجامعات الأخرى وأنه بعد أن كانت بعثات كل جامعة مقصورة على خريجيها تم تركيزها في إدارة البعثات التي عادة ما تضع خريجي أقسام الامتياز في المقدمة. فتقدمت بشكوى لإدارة البعثات لأوضح أن قسم الامتياز ألغي أصلاً من الإسكندرية وأن استمرار الوضع الحالي يعني أن خريجي الإسكندرية سيّحرمون من البعثات. فقال لي مدير إدارة البعثات إنه لا حول له ولاقوة ولابد من استخراج حكم من مجلس الدولة. وحتى يصدر الحكم لصالحي لابد من استصدار قرار من المجلس الأعلى للجامعات يبين أن الليسانس العادية من جامعة الإسكندرية تعادل الليسانس الممتازة من جامعتي القاهرة وعين شمس. فقضيت عدة شهور في الانتقال من الإسكندرية إلى القاهرة لجمع الأوراق اللازمة ثم قدمتها للمجلس الأعلى للجامعات واستصدرت القرار وأخذته لمجلس الدولة الذي أصدر حكمًا لصا حي. فأخذت الحكم وذهبت لإدارة البعئات لتنفيذه. ولكني وجدت مدير جديداء من البحيرة أي بلدياتي: صديقًا حميمًا لعمي فاستبشرت خيرا وأعطيته حكم مجلس الدولة. وإذ بي أفاجأ بأنه يرفض تنفيذ الحكم. وسألته في براءة لم؟ فقال إنه لا ينب أد بير الإسراءات: عذث انك من قرط تون:ولك لم تقر عرش واشمرت حربي ضد المؤسسات. وكان لي أصدقاء كثيرون يعملون في الصحافة، فطلبت منهم أن ينشروا تفاصيل القضية وحكم مجلس الدولة في الصحف. ففعلوا. فوجدت وزارة التعليم العالي نفسها موضعا للتشهير الذي يستند إلى حقائق. وفي ذلك الوقت اجتمعت اللجئة العليا للبعثات وكانت قد أثيرت قضية حول آخر بعثة تقدمت لهاء وكانت بعثة
44
خاصة بكلية البنات وكان من المفروض أن تكون مقصورة على الإناث ولكنهم نسوا أن يكتبوا هذا الشرط في الإعلان.

المهم حتى ينهوا القضية تغاضوا عن الشرط وتقرر أن أمنح بعشة كلية البنات وسافرت بالفعل إلى الخارج. وقد استغرقت هذه الحرب ثلاث سنوات من تاريخ تخرجي عام ١904‏ حتى عام 1957. وقد قابلت الدكتور أبا الوفا التفتازاني -رحمه الله -وكان عضوا بلجنة البعثات العلياء فأخبرني بما حدث داخل اللجنة، وأنه كان له فضل كبير في إقناعهم بمنحي البعثة.
وحين انتقلت إلى نيويورك حدثت هناك أول مواجهة حقيقية وشرسة بيني وبين إحدى المؤسسات وذلك حين ذهبت للدراسة بمنحة من مؤسسة فولبرايت (تغطي السنة الأولى أما بقية السنوات فكانت بعثئة حكومية). وصل إلى في القاهرة. قبل سفري كتيب إرشادي من جامعة كولومبيا يتتحدث عن كل كبيرة وصغيرة بمافي ذلك الرياح القوية التي قد تهب علينا في الويست سايد درايف (الكورنيش الذي يطل على نهر الهدسون). ومن هنا اقترحوا علي أن ترتدي زوجتي إيشاربًا حتى لا تتأثر الطريقة التي صففت بها شعرها. انبهرنا بهذا النظام الدقيق. خصوصا وأنهم أخبرونا أن لجنة الضيافة سترسل شخصًا ليكون في استقبال شخصي الضعيف. ولكن حين وصلت إلى مطار نيويورك (وهو سيرك إنساني ضخم) لم يكن هناك من يستقبلني. فتوكلت على الله وذهبت للاستعلامات لأسألهم عن طريقة الوصول إلى مدينة نيويورك فققالوا عليك أن تأخذ الأتوبيس حتى بورت أثورتي 3011 اناه 2011. وقمت بترجمة هذا إلى ميناء السلطة أو سلطة الميناء. فاحترت وطلبت منهم إيضاحاء ولكن في نيويورك هذا يعطل النظام الآلي. ولذا تجاهلوني تمامًا. وبعد أن سألت سائق تاكسي عرفت أنها 50:1 [نلصمع7 كنا لإألمطاناخء أي محطة الأتوبيس الأخيرة (آخر الخط). وأن بورت أوثورتي هذه تشير إلى هيئة الأتوبيسات. فأخذت الأتوبيس وقضيت ليلتي في أحد فنادق الدرجة الألف. وفي اليوم التالي أخذت تاكسي وتوجهت إلى القنصلية المصرية.

ودفعت ما سجله العداد. فنزل السائق وأمسك بتلابيبي قائلاً إن علي أن أدفع بقشيشاء فدفعت له ما يريد (وهذا أمر غير مألوف ولكنه حظي العاثر).
توجهت بعد ذلك لمؤسسة فولبرايت واستقبلني أمريكي من أصل فلبيني يسمى مستر فليشيانو وأطلق عبارات الترحيب والمودة بغزارة غير عادية. وحيث إنه لم يكن هناك ما يضطره لكل هذه المودة. صدقته. وتصورت أنني وجدت شيمًا من التراحم في المدينة
94
التي لا ترحم. ولكن حينما قررت زوجتي استكمال دراستها ذهبت إلى مستر فليشيانو هذا لأسأله عن إحدى الجامعات في نيويورك يمكن لزوجتي الالتحاق بهاء فأخبرني ببرود شديد (يتناقض مع المودة الدفاقة في الزيارة الأولى) أن هذا ليس من تخصصه.ء وأرسلني إلى سيدة أمريكية أخبرتني بكل أدب وبابتسامة ثلجية أن هذا ليس من اختصاص المئؤسسة فالمؤسسة تشرف علي وحدي. حاولت أن أبين لها أنني لا أطلب عونًا ماليًا ولا حتى إشرافًا دائمّاء وكل ما أطلبه هو النصح والمشورة فجاءتني الابتسامة الثلجية مرة أخرى مع الرفض الصارم الرقيق!
وكنت أقوم مرة بزيارة روتينية لمؤسسة فوردء ولكني فوجئت بأن كل الموظفين غادروا المبنى في منتصف النهار (لسبب لا أعرفه) دون أن ينبهني أحد لذلك. ووجدت نفسي وحيدا في مبنى شاهق. حاولت الخروج منه ولم أنجح إلا بعد عدة محاولات. ولكنني من فرط غيظي أمسكت بالأقلام والأوراق الموجودة على بعض المكاتب وألقيت بها على الأرض وعدت إلى منزلي وأنا أرتجف من الغيظ والخوف.
وقد حملت زوجتي في أثناء وجودنا في نيويورك فذهبت إلى مبنى مرشد الطلبة الأجانب في جامعة كولومبياء وكان مليمًا بالموظفين الذين كانت مهمتهم الوحيدة مساعدتنا (حسبما قيل لنا). فذهبت إلى هناك لأسأل عن أسماء مستشفيات رخيصة.

فما كان منهم إلا أن أخبروني بأن كل المستشفيات باهظة التكاليف وأن الحل الوحيد بالنسبة لي هو أن أتسول! كاد يُعْشى علي من هول الصدمة، ولكن لم أستسلم وأخذت أمر على المستشفيات واحدة تلو الأخرىء إلى أن اكتشفت مستشفى جبل سيناء وهو مستشفى فاخر للغاية وكان قد فتح لتوه قسما لمحدودي الدخل يدفعون حسب دخولهم.
ثم ذهبت إلى جامعة رتجرز. وقد قيل لي إن قسم اللغة الإنجليزية فيها قسم صغير يمكن التعامل مع من فيه بطريقة إنسانية شخصية. وحين حان الوقت لتحديد التخصصات المختلفة للامتحان الذي يسبق كتابة رسالة الدكتوراه (خمسة حقول مختلفة من الأدب. على أن يتم اختيارها من خمسة أقسام مختلفة يحتوي الأول منها على الأدب الأتجلو ساكسوني أو أدب العصور الوسطى ويحتوي الأخير منها على الأدب الإنجليزي الحديث أو الأدب الأمريكي). حاولت أن آخذ التخصصين الأخيرين برغم أنهما يقعان في قسم واحد بدلاً من دراسة أدب العصور الوسطى (على الرغم من صعوبة دراسة
4١
الأدب الإنجليزي الحديث بالنسبة لدراسة أدب العصور الوسطى). وكنت أعلم أنه قد تمت الموافقة على فتح باب الاختيار على مصراعيه للطلبة في مجلس القسمء ولكن مجلس الكلية لم يكن قد وافق على هذا القرار بعد. ومع هذا رفض طلبي وعبمًا حاولت أن أشرح للأستاذ المشرف وجهة نظري وهي أن تخصص طالب مصري في الأدب الإنجليزي الحديث بدلاً من العصور الوسطىء أمر مفيد لكل من الحضارتين الأمريكية والعربية كما أشرت إلى أن ما أطلبه قد تحت الموافقة الفعلية عليه في مجلس القسمء وأن المسألة مسألة وقت قبل أن يصبح قانونًا. ولكن هيهات فاللوائح لوائح وأنت كنت تعرفها يا مستر مسيري حينما حضرت إلى هنا كما قال لي الأستاذ المشرف.
ويجب أن أذكر هذه الواقعة من حياتي التي أسميها حربي الخاصة ضد الرأسمالية العالمية.

ففي عام ‏ كنت في طريقي من الولايات المتحدة إلى مصر. وذهبت إلى مندوب أمريكان إكسبريس الذي كان مشرقًا على إجراءات عودتي أنا وأسرتي. وكان أمامي خياران: أولهما العودة بعابرة المحيطات كريستوفرو كولومبو. وكانت رحلة مترفة وجميلة للغاية وأنا أحب السفر المترف شأني شأن معظم البشر. ولا أجد غضاضة في أن يتمتع الإنسان باليذخ الزائد من آونة لأخرى. وأن يتمتع بهذه الحالة شريطة أن يكون واعيًا بأنها مرحلة مؤقتة وألا يتصور أن الحياة كلها لحظات ترف وبذخ.
كان هذا هو الخيار الأول لرحلة العودة. أما الخيار الثاني فكان هو السفر بالطائرة وهي رحلة سريعة وعادية وعملية. وبالطبع كنت أفضل الرحلة بالسفينة وخصوصا أن كتبي أهم مقتنياتي بحسبانها الأدوات التي سأستخدمها في عملية التدريس والبحث العلمي، ستكون معي إن سافرت بالباخرة ولن تصل بعدي. ولكن المشكلة الوحيدة التي واجهتني في العودة بعابرة المحيطات هي أنني كنت سأتوقف في نابولي وأترك أمتعتي لمدة أربعة شهور أقوم خلالها برحلة عبر أوربا (نزور فيها إيطاليا وفرنسا وإنجلترا وهولندا وألمانيا والنمسا وأخيرا إيطاليا مرة أخرى). وكنت أخشى تكلفة تخزين هذه الأمتعة طيلة هذه المدة. وأخبرت مندوب أمريكان إكسبريس بمخاوفي. بل عرضت عليه أن يتتصل تليفونيًا بميناء نابولي على نفقتي الخاصة ليستفسر عن التكلفة. فأكد لي أن التخزين سيكلفنا بضعة سنتات لا أكثر ولا أقل. وكانت لهجته يقينية بشكل لا يدع مجالاً للشك. فتوكلنا على الله وركبنا عابرة المحيط الإيطالية كريستوفرو كولومبو. وكانت الرحلة
4
بالفعل مترفة بشكل رائع بل بشكل بذيء: فيلم سينمائي كل يومإفطار فاخر_غداء فاخر تناول الشاي الساعة الخامسة على صوت الموسيقى ‏ عشاء فاخر ‏ حجرة خاصة للأطفال… وهكذا.

ولكن حينما وصلنا إلى نابولي اكتشفت أن التخزين مكلف للغاية وأنه سيكلفني أكثر من تكاليف الرحلة التي كنت أنوي القيام بها عبر أورباء فسقط في يدي ووقفت لا أدري ماذا أفعل. وحيتئذ رآني أحد الحمالين وبمساعدة قاموس إنجليزي ‏ إيطالي وععن طريق معرفتي باللاتينية (كنت آخذ الكلمات اللاتينية وأحذف نهايتهاء فكانت تصبح إيطالية في معظم الأحيان)، أفهمته وضعي. فقام بشرحه بدوره لموظف التخزين وقررا أن يغيّرا في الوزن وبدلاً من أن تكون تكاليف التخزين ماثة دولار في اليوم أصبحت عشرة دولارات فقط وهو سعر معقول (ومع هذاء فإنه مضرويًا في ١7١‏ يوماً يرتفع مبلغه. ليصبح مبلعًا محترمًا في الستينيات بل وثروة صغيرة بالنسبة لطالب بعثة وزوجته). وكتبت لشركة أمريكان إكسبريس بما حدثء. فكشرت عن أنيابها التعاقدية وأخبرتني بأنها ليس لديها ما تفعله!
درست بوليصة التأمين طيلة أربعة الشهور التي قضيتها في أوربا (في الرحلة التي أنفقت فيها معظم مدخراتي وتمتعت بمشاهدة متاحف أوربا وآثارها) فاكتشفت أن التأمين يغطيني من الباب للباب 0002 0غ 0002. وعند عودتي لمصر وجدت أن الثلاجة التى أحضرناها من الولايات المتحدة قد أصيبت بضربة فى جانبها. فكتبت لشركة التأمين اطلب نويا فكتبت لي الشركة قائلة إن تأميني يغطي ال 1955 [2اه) أي الخسارة الكاملة وليس ال 1055 [م أي الخسارة الجزئية وهو تمييز يصعب على إنسان غير مدرب على اللغة القانونية (مثلي) أن يستوعبه. فاستشطت غضبًا وحسبت ما خسرت سواء من جراء تخزين أمتعتي في نابولي أم من جراء العطب الذي أصاب الثلاجةء وأبلغت قسم شرطة سابا باشا عن فقدان أحد الأجهزة الكهربائية الأخرى (وكان ثمنه يعادل تمامًا كل ما خسرت). وأرسلت صورة من المحضر لشركة أمريكان إكسبريس.

فطلبوا مني ترجمته باللغة الإنجليزية فرفضت قائلاً إن شركة في حجمهم يمكنها ترجمة المحضر. وبالفعل بعد شهرين أو ثلاثة وصل إلي منهم شيك بالمبلغ الذي عوضني عما فقدت من مال سواء بسبب التخزين أم نتيجة لتلف الثلاجة. وهكذا كسبت حربي الخاصة ضد الرأسمالية العالمية.
4
ومن القصص الأخرى الطريفة في حربي ضد المؤسسات حكايتي مع بلدية مدينة فيش كيل 111 58ة1 وهي مدينة صغيرة أمريكية في ولاية نيويورك. وكثير من هذه المدن تحاول أن تحقق دخلا بأي شكل تمول به أوجه الإنفاق المختلفة من رواتب الموظفين إلى المكتبة المحلية. وتلجأ هذه المدن أحيانًا للتحايل لتدبير الاعتمادات اللازمة ومن بين أشكال التحايل أن يوضع رادار لقياس سرعة السيارات في منطقة جبلية منحدرة تقع خارج المدينة ولكنها تتبعها إداريًا. وبما أن التحكم في السرعة في مثل هذه المنطقة مسألة صعبة للغاية. وبما أنهم يضعون الرادار عند قاعدة المنحدر فإن الكثيرين يجدون أنفسهم مرتكبين لجريمة مخالفة السرعة مع أنها مخالفة استمرت بضع دقائق أو ثوان. ويضطر السائق مرتكب الجريمة إلى دفع الغرامة لمدينة فيش كيل. وهذا ما حدث لي عام. فقررت أنا الآخر أن أتحايل وكتبت لهم خطابًا على الورق الرسمي لوفد الجامعة العربية لهيئة الأثم (حيث كنت أعمل مستشارًا ثقافيا) أخبرهم فيه بأنني لم أذهب ألبتة لمدينة فيش كيل هذه، فكيف يمكن أن أكون قد ارتكبت مخالفة مرورية فيها؟ وقد كتبت الخطاب بأسلوب إنجليزي راق وختمته بقولي إنني قد أضطر لإبلاغ حكومتي. وأن هذا قد يسبب أزمة دبلوماسية بين بلّدينا (وهذه طبعًا أكاذيب فأنا لم أكن دبلوماسيّاء كما أنني لا أعتقد أن واقعة مثل هذه يمكن أن تؤدي إلى أزمة بين مصر والولايات المتحدة أو حتى جمهورية لوكسمبورج!). ولكن الخطاب أتى بمفعوله.

فمن الواضح-أن مجلس مدينة فيش كيل أصيب بالهلع إذ وصلني خطاب طبع على ورق خاص يعتذرون فيه لما بدر منهم. ويوضحون مسألة أن المنطقة التى وقعت فيها المخالفة تابعة إداريًا لهم. وأرسلوا لي نموذجًا أوقعه حتى يمكن إسقاط المخالفة على الفور! وقد فعلت بطبيعة الحال. ولم تحدث الأزمة الدبلوماسية التى هددتهم بها.
وحربى الخاصة ضد المؤسسات وضد الرأسمالية العالمية مسألة مستمرة. فعلى سبيل المخال اشتريت بلوقر من الولايات المتحدة وإذ بي أجد فيه ثقبًّا بعد ارتدائه بعدة أيام فاستمررت في ارتدائه طيلة عمره الافتراضي. وحينما كان يسألني أحد عن الثقب كنت أشرح لهم نظريتي عن محاولة الثأر من الاحتكارات الرأسمالية. وتتبدى هذه هنا إن فقدت فردة شراب" أو إن اهترأت. فإنه يمكن تعويضها من الجوارب الأخرى. الحرب ضد المؤسسات كما أنه تعيير عن وعيى البيئى الذي أشرت له من قبل).
4:
وحينما عدت عام 141/4 من الولايات المتحدة كان جو التطبيع قد بدأ فى السيطر على مصر. وعرض على الأستاذ هيكل أن أذهب معه إلى إيران لمقابلة آية الله الخومينى. وإجراء حوار معه. وحينما طلبت إذنًا من الجامعة. رفض طلبى إذ كان مدير الجامعة آنذاك يعرف عن ميولى السياسية التى لم تكن تتفق مع توجهات النظام الحاكم آنذاك. ولكن عندما حان موعد تجديد جواز السفر الخاص بى فوجئت أنه لا يذكر وظيفتى وأنه كان بإمكانى السفر دون استئذان من جهة العمل. وأن هذه كانت فرصة ذهبية ضيعتهاء ولاداعى لأن أضيعها مرة أخرى. وقررت استغلال جو الانفتاح عام 1947 لحل هذه المشكلة، فارتديت بلوفر برقبة وارتديت بيريه ووضعت بايب فى فمى وذهبت مباشرة إلى شباك تجديد الجوازات وطلبت تجديد الجواز بلغة خليط من العربية والإنجليزية.

وحيث إن الجواز كان قد صدر فى نيويورك أخبرت الموظف المسئول أننى مصرى مقيم فى نيويورك وبلهجة آمرة طلبت منه الإسراع فى تجديد الجواز لأننى لا يوجد عندى متسع من الوقت. فأجاب الموظف قائلا: أوكى أوكى. ثم جدد الجواز لمدة خمس سنوات تمتعت إبانها بحرية التنقل. (كانت درجة التغريب قد وصلت إلى درجات مخزية فى هذه الفترة حتى إن مذيعات التليفزيون كن يصطنعن لكنة أجنبية ولغة عربية مكسرة تماماً. وحينما عدنا من الولايات المتحدة كان أولادنا يتحدثون بطريقة خوجاتى فأحضرنا لهم مدرسين فى اللغة العربية والدين فحذرتنا فاطمة. التى كانت تعمل عندناء من أن ياسر سيتحدث مثلنا بعد قليل مما يعنى أنه سيفقد ميزة أنه خواجة…. فى عصر الانفتاح!).
ولكن الحظ لم يكن حليفي دائمًا في حربي ضد المؤسسات. إذ إن الاحتكارات كثيرا ما كانت تطحئني. فعندما استأجرت سيارة قبل عودتي من الولايات المتحدة عام 191/4. قرأت إعلانًا مفاده أن إيجار السيارة سيكلفني كذا دولارا في اليوم. ووجدت المبلغ معقولاً. ولكني حينما ذهيت لتسليم السيارة وجدت فاتورة طويلة عريضة عن بنود لم تطرأ لي على بال. فأديتها صاغرً. وحينما صّدمت عربتي الفولكس وهي واقفة أمام عيادة الطبيب (الذي كنت في زيارة له مع أحد أبنائي): لم يأت مندوب شركة التأمين إلا بعد عدة أسابيع. تما كان يعني وقف حالنا تَامّاء فالحياة بدون سيارة في ضواحي أمريكاء مثل الحياة دون حذاء أو حتى أقدام في القاهرة. وحينما حضر المندوب أخيراً نظر إلى
04
سيارتنا باحتقار شديد وظل يخفض ثمنها إلى أن أصبح ٠٠١‏ دولار ثم اكتشف أنني لصقت وردة بلاستيك على بابهاء فخفض الثمن إلى ٠٠١‏ دولار بحسبان أن هذه الوردة قد أضرت بطلاء السيارة وأن إعادة طلائها سيتكلف على الأقل ٠٠١‏ دولار.

وبطبيعة الحال يطرح السؤال نفسه: لو كان ثمن السيارة هو حقا ٠٠١‏ دولار فلم كانت الشركة تتقاضى 560٠‏ دولار تأميئًا عليها؟ ولكنه حكم القوي على الضعيف. وحكم الشركات الكبرى على الفرد الأعزل لأن الشكوى كانت تعني رفع قضية والقضية تعني محاميّاء والمحامي يتقاضى مئات الدولارات. أما الشركة فهي دائمًا عندها طاقم من المحامين جاهز دائمًا للدفاع عن مصالحها.
وفد امتدت ظاهرة المؤسسات اللاشخصية إلى عالمنا العربى (فهى جزء من عملية التحديث). وقد أخذت المشكلة شكلاً خاصا فى مصر بالذات بسبب وجود التراث البيروقراطي الطويل. فعلى سبيل المثال وصل إلي مرة خطاب يطلب مني فيه دفع غرامة قيمتها 7 جنيهًا وإلاتم الحجز علي دون أن تين نوعية المخالفة. فأهملت الأمر بعض الوقت ولكني فوجئت بإجراءات الحجز فذهبت وأخبرت الموظف المختص أنني على أتم استعداد للدفع لو أنني عرفت السبب. فلم يتمكن من معرفة السبب. ومع هذا أصر على الدفع. ففعلت صاغرا.
ومغامراتي مع شركة مصر للطيران كثيرة. كنت في عمان في طريقي من السعودية إلى القاهرة وكانت هذه الطائرة تنتظر الطائرة المصرية من بغداد لتحمل ركابها المصريين. ولكن يبدو أن عدد المسافرين كان صغيراء فجاء مدير المحطة. وكان فرعونًا صغيرا. وقال إن الطائرة لن تحضر من القاهرة وإن علينا الانتظار للغد. وأشار بطرف أصابعه إلى كراسي المطار وقال يمكنكم النوم عليها. فذهبت له وقلت: إن هناك قوانين عالمية تنظم هذه العملية وإن عليه أن يحجز لنا في أحد الفنادق إن كان يريد أن ننتظر طائرة الصباح. فقال إن ثمن التذكرة لا يغطي ثمن الفندق. فأخبرته أن هذه هي مشكلته وليست مشكلتي. وحينما رفض أن يسلك حسبما يفرضه القانون. طلبت من كل المسافرين أن يوقعوا على عريضة شكوى وأن يكتب كل شخص رقم جواز سفره إلى جوار توقيعه.

وأخبرته أنه إن لم يحجز لنا في الفندق فسأشكوه لهيئة الطيران العالمية المختصة. وبقدرة قادر تحول الفرعون الصغير إلى مهرج مذعور وجلس يسترضيني. وأمر للمسافرين بعشاء مجاني. ثم اتصل بالقاهرة فأرسلوا الطائرة!
45
ومرة أخرى. كنت أيضا في عمّان وقررت شركة مصر للطيران أن ترسل طائرة صغيرة بدلا من الإير باص 5نااةفة تما كان يعني أن نصف الركاب سيبقون في عمان لليوم التالي على الرغم من أنهم حجزوا تذاكر على شركة مصر للطيران. وكان لابد أن أقضي الليلة مع ابني. وتحركت بسرعة وذهبت إلى الدرجة الأولى وحجزت تذكرة. وحين وصلت إلى القاهرة أرسلت شكوى لمدير الشركة أخبره فيها أن القانون المنظم لحركة الطيران يرى أنه إذا كان هناك مكان في الدرجة الأولى فلابد أن يعطى لراكب الدرجة الثانية إن لم توفر له الشركة مقعدا، وبناء عليه لابد أن أستعيد ما دفعت من نقود. وقد كان. ولاحظت أن موظفي الشركة كانوا فرحين بهذا التصرف. وأخبرني أحدهم: لو فعل الجميع ذلك. لما ارتكبت شركة مصر للطيران مثل هذه الحماقات.
وأخخيرا كادت المؤسسة تطحنني في بعض المواجهات معها. كنت في السعودية أريد تجديد رخصة القيادة. وحين ذهبت لأفعل ذلك وجدت هناك المئات أمام شباك التجديد. لا يقفون في طابور. فعرفت أنني سأضطر للتغيب عن المحاضرات عدة مرات إن أردت تجديد الرخصة. ما يعني أنني أختار بين شرين (وليس بين الخير والشر): إما أن أتغيب عن المحاضرات وإما أن أغيّر الرخصة بنفسي. وأخذت ما تصورت أنه أهون الشرين فذهبت إلى المنزل وغيّرت تاريخ الرخصة بنفسي. وصورتهاء لأن التغيير لا يتضح في الصورة. وحينما انتهى تاريخ هذه الرخصة. حاولت مرة أخرى تجديدها بشكل رسمي دون جدوى، فجددتها لنفسي كما فعلت أول مرة بأن وضعتها في الماء هذه المرة ومسحت التاريخ بيدي.

وتصادف أنني ارتكبت مخالفة مرورية بسيطة فطلب مني الضابط الرخصة. فأعطيته إياها. فلاحظ على الفور أن هناك تلاعبًا ما. فطلب مني أن أركب معه سيارته تمهيدًا لترحيلي إلى السجن بتهمة التزييف (وهي تهمة خطيرة). وبدأت في السيارة عملية المساومة. فأخبرته أن التاريخ المطموس غير معروف ومن هنا لاا نعرف هل الرخصة نافذة المفعول أم انتهت مدة صلاحيتها. ثم أخبرته أنني أستاذ جامعي وأن القبض علي دون سبب واضح ليس أمرا هيئًا. ومما ساعد على دعم موقفي أن أحد المقبوض عليهم كان من أحد قرائي (وكنت أكتب آنذاك في جريدة الرياض) وتناقشنا ‏ في سيارة الشرطة ‏ في ترجمة معروف الدواليبي لأعمال دوستويفسكي. وكان الضابط يفرج عن المتهمين الذين يعترفون بجرمهم (لأنه. انطلاقًا من قيمه التقليدية كان يبحث عن الصدق لا النظام). وأفرج عن كل المعتقلين إلا إياي. وفجأة تذكرت أن عندي
47
صورة من الرخصة في منزلي فأخبرته أن الصورة ستبين التاريخ الحقيقي لرخصتي. وبعد شد وجذب وافق على أن يصحبني إلى منزلي (بسيارة الشرطة) ليرى صورة الرخصة (التي لم يكن يعرف أنها صورة لرخصة مزيفة). وكانت هذه مخاطرة حقيقية فالعثور على مثل هذه الورقة بين أوراقي مسألة شبه مستحيلة. ولكنني فوضت أمري إلى الله إذ كانت هذه هي الفرصة الوحيدة أمامي. وحينما ذهبت إلى المنزل كان ابني ياسر يمتلك قنفذًا اسمه شوكت كان جالسًا تحت المائدة على صورة الرخصة! فأخذتها وأعطيتها للضابط فوجد أن صلاحيتها انتهت منذ أسبوع فقط فأبلغ قسم الشرطة باللاسلكي أنه اطلع على صورة الرخصة. وأن كل شيء على ما يرام. وأوصاني بتغيير الرخصة فسارعت بذلك فلم أكن أريد المخاطرة مرة أخرى.
ومن المواجهات الأخرى الطريفة التي لم تنته نهاية مأساوية أو ملهاوية هي قصتي مع تجارة الذهب.

فحين كنت فى السعودية ادخرت مبلعًا صغيرا أودعته فى البنك وبدأ سعر الدولار ينخفض. وفي خلال عامين أو ثلاثة فَقَدتَ ربع المبلغ (بخلاف التضخم). وشكوت لأحد أصدقائي من العاملين في البنك فنصحني بأن أحول نقودي إلى ذهب أو إلى معدن ثمين آخر (فضة- بلاتين) ثم أبيع الذهب حينما يرتفع سعره. ولاحظت أن وجوه أصدقائي كانت تتحول إلى شيء أقرب إلى المعدن حينما يتحدثون عن الاتجار فيه. وبدأت أهتم بال موضوع من ناحية شخصية واجتماعية. وفتحت حسابين: حساب نقدي وحساب معدني وعلى المرء أن يُحرك أمواله من الحساب النقدي إلى الحساب المعدني والعكس. حسب قراءته لأسعار المعادن. وبذلك يتحقق بعض الأرباح. وقد كان حولت أموالى إلى ذهب. وبدأت أدرس المسألة بطريقة علمية. فأخذت أقرأ عن مناجم الذهب في جنوب إفريقياء وقرار الاتحاد السوفيتي بخصوص مخزون الذهب عندها (وهو كبير للغاية) وأسعار الذهب. فعرفتء. على سبيل المثال أن أسعار الذهب سترتفع إن قام العمال في مناجم جنوب إفريقيا بإضراب. وأنها ستنخفض إن باع الاتحاد السوفيتي بعض ما عنده من ذهب. وبدأت أتصرف في ضوء معرفتي العلمية هذه. ولكن ما حدث كان هو العكس قامّاء إذ أضرب العمال في مناجم الذهب. فانخفض سعره على عكس ما هو متوقع. فعرفت أن ثمن الذهب مسألة تعسفية يقررها كبار التجار وبعض الدول حسب احتياجاتهم وليس حسب آليات السوق. كما كنت أتصور. وهنا طورت نظرية اللص الكبير واللص الصغير. وأن اللص الكبير هو الذي يقرر السعر وهو الذي
448
يحصد الأرباح الحقيقية أما اللص الصغير (مثلي) فيمكنه أن يقامر ويربح هنا وهناك ولكنه لن يحقق أرباحاً كبيرة. فقنعت بهذا الدور وعمقت من الدراسة والقراءة وكانت النتيجة هي المزيد من الخسائر.

ولم ينقذني من هذه الحمى الذهبية إلا يوم الاثنين الأسودء حين انهارت أسعار الأسهم والسندات في الولايات المتحدة. إذ ارتفع سعر الذهب. فاتصل بي أحد أصدقائي في البنك ونصحني أن أبيع ما عندي منالذهب, وأنسحب بالحد الأدنى من الجروح. ففعلت وانتهت مغامرتي في عالم تجارة الذهب.
الوعي بالموت والمرض
كان للموت له مهابته ووقاره في دمهنور التي نشأت فيها. فالموت في المجتمعات التقليدية شأنه شأن الحياة أمر مهم وخطير لا يتحمل المساومة أو الهزل. وكان الناس يقبلونه كأمر طبيعي من أمور الحياة. حينما كانت جنازة تمر فإن الجميع كان يتوقف عن البيع والشراء ويتسابق الناس لحمل النعش والقيام بواجب العزاءء وإن مررنا على القبور كان علينا أن نقول: السلام عليكم دار قوم مؤمنين أنتم السابقون ونحن إن شاء الله بكم لاحقون. وكانت زيارة المقابر جزءا من حياة الناس اليومية يزورون فى المناسبات والأعياد من مات من أهلهم وأقاربهم تمامًا مثلما نزور نحن الأحياء. وكانت الطريقة الْخُصافيَة ومقرها الأساسي دمتهورء تهتم بالذقن والمقابر. كان الناس يُعَدُون أنفسهم للموتء تمامًا مثل إعداد أنفسهم للحياة فالموت لم يكن نهاية وإنما كان بداية لحياة جديدة. (ويبدو أن الموت في مجتمعنا قدتم استيعابه أخيراً في نفس النمط الصراعي الذي تم استيعاب الأفراح فيه. ففي صفحة الوفيات توجد تعازي الأثرياء في مربعات كبيرة أما تعازي الناس العاديين فتوجد في الأعمدة التقليدية كما قيل لي إن الفيديو قد دخل الجنازات أيضاء إذ يتم تصويرها بعناية فائقة!).
كانت جدتي نازلي رحمها الله تعد نفسهاء في السنوات الأخيرة من حياتهاء لمنزل العودة فبدأت في توزيع ما تبقى لها من أشياء الدنيا.

كنت أزورها مرة كل أسبوع بناء على أوامر والدتي (كان واجبًا علي تأديته فلم يكن هناك من هم في مثل سني لألعب معهم). أعطتني مرة عصا جدي الأبنوسية الجميلة ومصحمًا صغيراء إذ يبدو أنها كانت قد 1 قررت التخلص من متاع الدنيا. ومرة لمحت في دولابها الخشبي المتهالك قطعتين من
494
القماش. واحدة بيضاء والأخرى خضراء. واسترعت القطعة الخضراء انتباهي فسألتها عنها فلم تجب. وحينما عدت إلى المنزل سألت والدتي عن كنه هذا الشيء الجميل الأخضر قالت (وكانت أمى طيبة صارمة مثل أمها): هذا هو كفنهاء إذ لا يبقى للإنسان عند موته إلا ثوبان: الشوب الذي دثره الله به (أي جلده) والشوب الآخر هو كفنه. (فاجأني صديقي الأستاذ ديفيد كارول [0؟ئة0© وهو أستاذ الأدب الإنجليزي بجامعة لانكسترء والذي تجاوز الخامسة والستين بسؤالي: هل بدأت في توزيع أشيائك؟، أم أنك تظن أن الوقت لم يحن بعد؟ ثم أخبرني أنه قد بدأ في الإعداد لرحلة العودة).
كانت قصص أمي عن آل المسيري ‏ كما أسلفت ‏ لا تنتهي. قصص تنم على الإعجاب والرهبة. مع هذاء ظل انتماؤها لآل حلبي انتماء أحاديا لا يتزعزع. ولذا كانت آخر رغباتها ألا تُدفن إلا في مدافن أهلها. فطقوس الموت بالنسبة للإنسان في المجتمعات التقليدية أمر لا يمكن التهاون فيه أو المساومة بشأنه. ظلت هذه الأمور عالقة في ذهني حين درست مسرحية أنتيجون لسوفوكليسء فانتماء هذه البطلة المأساوية كان لأسرتهاء ولأندرتها + ومو الحلاء ملق يبوت عضن اللالناء للمدينةالدولة البرتائية.:ولذا أصرت أنتيجون على دفن أخويهاء اللذين خانا المدينة برغم تحذير الحاكم كريون لها.

وفي نهاية المسرحية تواجه أنتيجون عقوبة الموت بكل شجاعة فقد أدّت واجبها تجاه أسرتها!:
ويبدو أنني لم أكن مستوعبًا تمامًا للمرض أو للموت على الرغم من إحساسي الشديد بالزمن فقد ظلا بعيدين عني طيلة حياتي. ولم أحضر سوى جنازة أو اثنتين طيلة حياتي كما لم أذهب لتعزية أحد تقريبًا ونادرا ما ذهبت لأعود أحد أصدقائي في مرضهء فكنت أكتفي بالمكالمات التليفونية أو بإرسال البرقيات. (كنت أقول ساخرا لزوجتي: إنني حينما يتوفاني الله لن يحضر أحد جنازتي وإن كانت ستتلقى سيلاً عرمرمًا من البرقيات).
ولابد أن انشغالي الشديد بالموسوعة قد شجع هذا الاتجاه في وجعلني قادرا على تسويغه لنفسي. فكنت أخبر نفسي بأن أصدقائي سيفهمون ماذا أفعل. ولكن يبدوء والحق يقال أن المسألة كانت أعمق من انشغالي بالموسوعة, إذ كان هناك داخلي اتجاه نفسي نحو التأمل والاحتفاظ بمسافة بيني وبين الأحداث (ذلك الاتجاه الذي سأتناوله فيما بعد). وهذا الاتجاه النفسي هو ما جعلني أسلك هذا السلوك. حينما توفي والدي. كنت
١٠و‎
في الولايات المتتجيدة، ولم يمكنني أن أذِرف عليه الدمع. فِسألت أستاذي عن سر هذا فأخبرني بأن المسافة الجغرافية بين مصر والولايات المتحدة ضبخمة وأن لهذا دخلا كبيرا. فذهبت إلى نيويورك وحضربت مسرحبة برخت الاستثناء والقاعدة كطقس جنائزي لوالدي. ولكني لم أبكه إلا بعد زيارتي لقبره في دمنهور… أما والدتي فقد ماتت وهي في الخامسة والسبعين وكانتٍ علاقتي بها قوية (وهذا ما اكتشفبته بعد موتها، ففي حياتها كنت أظن أن رقيعة الاخيتلاف بيني وبينها كبيرة اولكني أبرك الآن مدي تأثري بها). وذهبنا لتشييع جنازتها في دمنهور وظللتٍ صامًا (تما أثار دهشة من حولي) ولكني انفجرت باكيًا عند قبرها ثم لزمني الصمتٍ وغصت في التأمل.

(يبدو أن مقدرتي على التجريدٍ هذه كانيتٍ وراء الملاحظة الغبية التي تقدمت بها ليصديق لي في مثل سني ذهبت أعزيه في وفاة والدتهء إِذِ أخبرتّه يأنه من الناجية الإحصائية يمكن إثبات أن أمهاتنا قد بلغن السين التي يتوقع فيها الإنسان موتهن. فنظر إلي بدهشة، فاعتذرت وقلت: البقية في حياتك).
كنت مرة في بوسطن ورأيت لوجة جميلة رسمها فنان صيني لشجرتين من نبات الباميو (البوص) تعلو كلا منهما زهرة ملونة جميلة. وقال الفنان في شرحه للوحة: إن هذا النوع من البامبو يظل ينمو لمدة تسعة وثلاثين عامًا ثم يزهر زهرته في العام الأربعين ويموت بعدها. فسحرت بهذه الفكرة وغرقت في التأمل فيهاء وقررت أن أسافر إلى الصين لمشاهدة حقول البامبو هذه حينما تزهر. وحينما كنت أدرّس عام في السعودية قرأت مقالاً في مجلة تايم عن أن نبات البامبو قد أزهر في ذلك العام وكنت أقترب من الخمسين. وشعرت بأنه لن يقدّر لي أن أراه. فكتبت قصيدة نثرية عن هذا الموضوع قلت فيها: وكنت أجلس في شرفتي/ أنظر إلى النجوم والرمال / عد الأيام والدراهم/ وأتحسس شعرك الخيالي / وكنت أجلس/ أتأمل في اللحظة العابرة / وفي السكون الساكن /٠‏ في النار والنور / في لحظة النمو والفناء./ عد الأيام والدراهم./ وها أنت ذي يا زهرتي / تورقين وتنثرين ألوانك / وتذوبين في الفضاء الأبيض الرهيبء / وأنا / يا زهرتي بعدك/ أحث الخُطى.
كانت لحظة شعرت فيها بالموت يحيط بي إذ كانت الزهرة تذكرة لي بالزمن والموت ولكنه كان شعورًا جماليًا، فقد كانت هناك مسافة بيني وبينه.

(اكتشفت فيما بعد أن أحزاني لم يكن لها أساس فحقول هذا النوع من البامبو لا توجد في مكان واحد فقطء
اميل
بل توجد في مناطق متفرقة وبالتالي تُزهر في مواعيد مختلفة وأنني إن مد الله في عمري ووهبني بضعة دراهم سأحمل عصا الترحال وأذهب لمشاهدتها).
وثمة لحظة أخرى شعّرت فيها بال موت (إحساسا جماليًا) وذلك حين كنت أقود سيارتي بالقرب من باب الحديد وكنا نقف في الصفوف الجنائزية التي تسم حركة المرور في القاهرة. وكان يقف إلى جواري عربة يجرها حصانء كان يقف شامخًا ونبيلاً برغم أن كاهله كان مثققلاً بالسرج وأن سوط السائق كان ينزل عليه من آونة لأخرى يذكّره بمن السيد ومن المسود. وفجأة تخلص الحصان من السرج ومن العربة ومن السوطء وأخذ يجري بأقصى سرعة بين السيارات وظل يجري ويجري حتى تحول في ذهني إلى شكل من أشكال الحرية المطلقة. واستمر في عدوه البطولي حتى ارتطم بسور حديدي فخر صريعا لتوه. ش
كما كنت أفكر في الموت نظريا كثيرً وأؤكد علاقته بالحياة والنمو والتاريخ والزمن. ففي رسالتي للدكتوراه، أفردت فصلاً كاملاً عن الموت وموقف الشاعرين وردزورث وويتمان وكيف أن الأول يدرك أن غو الإنسان وتطوره ثم موته هو جوهر إنسانيته وأن النضج الإنساني يعني قبول هذه الحدود. أما ويتمان شاعر العلم وأمريكا والجسد فلم يكن يرى هذه الحدودء وكان يؤمن بدلاً من ذلك بشكل من أشكال تناسخ الأرواح (لا يختلف كثيرا عن إيمان نيتشه بالعود الأبدي) الذي يلغي الموت والحدود. وقد ربطت بين كل هذا وموقف الشاعرين من المعايير الجمالية. كما كنت أتأمل في موقف الأمريكيين من ا موت. ورفضهم الشديد له وخوفهم العميق منهء وكنت أجد في هذا علامة على عدم النضج بل ورفضا عَمِيقَا للحياة الإنسانية.
كانت هذه هي علاقتي بالموت وبالمرضء إذ تحولا إلى موضوع فلسفي مجرد.

ء أضعهما داخل إطارء وأخلق مسافة بيني وبينهماء وأتأمل فيهما وأغرق في التأمل، دون إحساس شخصي وجودي مباشر. ثم حدث في حياتي ما زلزلني. بدأت كتابة الموسوعة وأنا في الشلاثينيات من عمريء. وكنت أعمل فيها ليل نهار. أبدأ أحيانا في السادسة صباحا ولا أنتهي إلا في الثانية عشرة مساء. وعلى الرغم من تقدمي في السنء فإن حصتي من النشاط والصحة كانت آخذة في الازدياد بحيث كنت أكثر نشاطا في الثامنة والخمسين مني في المخامسة والئلاثين. كما أن الله عافاني من أي مرض طوال هذه المدة
6.
(باستثناء نوبات المرض الخفيفة المعتادة التي تدوم عدة أيام ولا تعطل عن العمل وعملية جراحية صغيرة دامت عدة أيام). ولذا حينما كان أحد يحدثني عن التقدم في السن كنت لا أفهم ماذا يقول.
ولكن يوم أن انتهيت من الموسوعة عرفت نبأ حزيثًا للغاية (موت زوج ابنتي). وقد لاحظت في ذلك اليوم أنني بدأت أفقد المقدرة على النطق أحيانًا. وكنت أظن أنه عيب في فكي. وظللت متماسكا مدة شهرين تقريبًاء ثم بدأت أشعر بدوار كلما فكرت أو مارست أي أحاسيس وقد سقطت مرتين أو ثلانًا على الأرض. ويبدو أن مرضي كان في معظمه نفسيّاء نتيجةٌ للإرهاق الذي أصابني من جراء العمل المتواصل في الموسوعة ومن جراء الخبر الذي وصل إلى وأنا مُنهك القوى تمامًا بعد الانتهاء منها. فكان جهازي العصبي يتصرف بإرادته مستقلاً عني إذ قرر أن يستجيب وبحدة لأي شيء ولكل شيء حسبما يعن له دون تدخل واع مني. لقد وضعت جهازي العصبي داخل ثلاجة مدة ربع قرن كنت أتباهى في أثنائها بأنني أنظر إلى وقائع الحاضر نظرة مؤرخ. (وأنني يمكنني أن أراقب العمال يغيرون رخام منزلي وأكتب في الوقت ذاته عن الفيلسوف الألماني عمانويل كانت امة؟! اعناهدددم8. وقد حدث هذا بالفعل).

كما أنني كنت عبر كتابة الموسوعة أعامل نفسي خاصة في مسألة الوقت بيد من حديد. كنت حينما أجلس في الأوبرا للاستماع للموسيقى أو مشاهدة أي عرض. لا أكف عن التفكير في الموسوعة ولا أكف عن الكتابة في أي ورقة تقابلني. وحينما كان أحد أصدقائي يزورني أو كنت أروّح عن نفسي كنت أتصنع الابتسام والمشاركة في الحديث. وأنا هناك في عالم الموسوعة, أشعر بالذنب الشديد لضياع وقتي. وحينما كان حفيدي نديم يأتي من الولايات المتحدة حيث كان أبواه يدرسان, كنت أخفي أوراقي تحت الأريكة وأبتسم في وجههء وأتظاهر بأني ألعب معه إلى أن تنادي عليه جدتهء فأخرج الأوراق بسرعة وأستأنف الكتابة. بل كنت قبل أن أخلد للنوم أضع إشكالية ما في عقلي ثم أنام على أن يستمر عقلي في التفكير حتى إذا استيقظت في الصباح ألفيت بعض ملامح الحل قد تبلورت. بل إنني كنت حينما أغمض عيني أرى بقعة واسعة من النور.
رفض جهازي العصبي كل هذاء وتمرد عليه وعلي. فكنت حين أود عبور شارع ما على سبيل المثال يخاف جهازي العصبي أحيانًا من تلقاء نفسهء برغم معرفتي الواعية بأن العبور لن يسبب لي شيئًا. فكنت أضحك من توقفي لكن قدمي كانتا لا تتحركان. ومرة
1١١
قبّلني طفل صغيرء فتأثر جهازي العصبي كثيرا وأصبت بدوار شديد كدت أسقط على أثره. ومرة أخرى رأيت خادمة صغيرة تحمل أثقالأء فحزنت من أجلهاء وأصبت با يشبه الشلل واستندت إلى السيارات الواقفة في الشارع إلى أن بلغت المنزل. وهكذا. وقد ذهبت إلى عشرات الأطباء وقمت بكثير من الفحوصات, فلم تكشف الفحوصات عن شيء محددء ولم يجد الأطباء شيئًا (كان الدكتور مجد زكريا يعالجني وكما هو معتاد في مصر بدأ الناس يقولون لي لابد من السفر للخارج. وقد كان فسافرت إلى سويسراء حيث عرضت على ثلاثة متخصصين ذهبوا جميعهم إلى أن ما قاله د.

مجد هو أقصى ما يمكن أن يوصوابه!). وكنت على وشك أن تُجرى لي بعض الفسحوصات (رنين مغناطيسي) على مخي والفقرات الرقبية فأخبرتهم بأن يفحصوا بقية العمود الفقري فاكتشفوا أن الفقرتين الرابعة والخامسة الصدريتين في عمودي الفقري قد انهارتا منذ مدة طويلة (ربما في أثناء كتابتي الموسوعة) وأنهما بدأتا تتشكلان مرة أخرى. وقد أخبرني أحد الأطباء بأنهما تساقطتا بطريقة آمنة لأنهما لو كانتا تساقطتا بطريقة أخرى لأصبت بالشلل منذ عدة أعوام. واقترح أحد الأطباء أنهما تساقطتا على أنفسهما حينما سقطت من على ظهر حصان., فأخبرته أنني لم أمتط صهوة جواد قط كي أسقط من فوقه.
وقد حضر لزيارتي صديقي الدكتور عبد الحليم إبراهيم عبد الحليم المهندس المعماريء فأخبرته بأنني لا يمكنني أن أتحدث واقمّاء فضحك وقال: إذن فلتتحدث وأنت جالس. ونصحتنى بالرضا بحسبانه مدخلاً للشفاء. وبالفعل قبلت حالتى وبدأت رحلة الشغاء والعودة مئذ تلك اللحظة. فخلدت إلى الراحة التامة لأول مرة في حياتي تقريبًاء وقضيت إجازة شهرين أمام البحرء امتنعت خلالها قدر طاقتي عن التفكير حتى استرددت جزءًا كبيرا من عافيتي (كنت أعمل مدة أربع ساعات في الصباح وحسب). وأشير لهذه الفترة من حياتي بالزلزال أو الكابوس لأنها جاءت مفاجئة وكانت بالفعل كالكابوس وذقت طعم المرض والموت لا كمقولات مجردة وإنما كتجربة عشتها بنفسي. واستوعبتها بشكل وجودي.
ويبدو أن الله سبحانه وتعالى بعد أن ترسخ في الإحساس بالموت. أراد أن يرسخ في أيضمًا الإحساس بالمرض. فهذه المرة كان مرضًا ليس له أي أبعاد نفسية. فبعد أن شفيت تمامًا من الدوار الذي كان يصيبني شعرت بألم خفيف في ظهري وأنا في رحلة إلى بيروت ودمشق. وحينما عدت إلى القاهرة ترددت على مستشفى فلسطين لأمور طبية بما
١غ‎
في ذلك العلاج الطبيعي لظهري.

وتدهورت الأمور فجأة (خلال يومين) أصبحت يعدها عاجرا تمامًا عن الحركة. وكنت أحمل من مكان لآخر. وقد أخبرني أحد الأطباء بأن داخل كل واحد منا قنبلة زمنية تنفجر حين يأتي أوانهاء ويبدو أن قنبلتي الزمنية المرضية انفجرت في ذلك اليوم. وقد تبين فيما بعد وجود ورم نتيجة مرض يسمى ميلوما 2مهاءزا! ومهانامة (ميلوما أحادية). وقد خدعني هذا الاسم بعض الوقت بسبب رقته المفرطة. وقد أخفى الطبيب حقيقة المرض عني. لأنه كما علمت. فيما بعد مرض خطير فهو شكل من أشكال السرطان الذي يصيب الخلايا الجذعية فى النخاع العظمي (وليس الشوكي) وهو سرطان يأكل العظام والأنسجة المحيطة وله آثار جانبية مثل أي ورم آخر كالضغط على النخاع الشوكي. وهو الذي قام بتهشيم الفقرتين الصدريتين اللتين أشرت إليهما من قبل وبقي هناك سنوات طويلة ولم يهشم غيرهما (كرم الله ولطفه). ثم مع نمو الأغشية وصل إلى العصب وبدأ يضغط عليه إلى أن توقف نصفي السفلي تماما. (يبدو أن أمراضي دائما ذات طابع راديكالي: حينما كنت في الو لايات المتحدة استيقظت في الصباح لأمارس نشاطاتي المعتادة وبعد ساعتين كنت في طريقي لغرفة العمليات لإجراء عملية زائدة وكان الأمر عاجلاً حتى إنهم اضطروا لقص ملابسي بالمقص). لكل هذا تقرر إجراء عملية جراحية في الفقرة الخامسة لاستتصال الورم (تسمى لامينكتومي '[). وقد أجرى العملية د. علاء فخرء وهو طبيب متواضع واثق بنفسه دون خيلاء العلم: يتعامل مع المعلوم ولكنه يدرك أن هناك مجهولا. (من الطريف أنني في عمليات سابقة حينما كنت أقع تحت تأثير المخدر كنت أتحدث بالفصحى., وحينما يزول أثره أتحدث بالعامية وهذا إلى حد كبير عكس المألوف. فمن المفروض أن الفصحى جزء من وعينا وأن العامية هي اللغة الأكثر تلقائية وكمونًا في سليقتنا).

ومن الأشياء الطريفة الأخرى أنه بعد إجراء العملية كنت أحلم كل ليلة نفس الحلم وكان حلماً غريباً للغاية لأنه لم يكن يحدث فيه أي شيء سوى القيام بأعمال يومية روتينية. أسير وأفتح الباب وأعود وأفتح الباب وهكذا. ويستمر الحلم ساعات وأستيقظ مرهقاً. ولم يكن هناك أي معنى للحلم اللهم إلا الرغبة في العودة للحياة العادية. ولكن لاشك أن المحللين النفسيين قد يجدون معانى أخرى. أكثر عمقًا، وإظلاما من المعنى الذي اقترحه. واستمر الحلم عدة شهور إلى أن شفاني الله منه.
ولم تكن هذه هي نهاية المرض. فبعد تشخيص المرض بوصفه ميلوما أحادية أجرت
6.
لى الدكتورة ميرفت النجار جلسات علاج إشعاعى (لإمهرعط) 15لة2), وبدأ أحد أهم أطباء الأورام السرطانية فى مصر فى علاجى فقرر إعطائى علاجا كيميائيا بالفم. وبعد عدة شهور وجدته يخبرنى دون أن يرفع عينيه من على الورقة التى كان يكتب فيها أننى مصاب ب (ميلوما متعددة) الأمر الذى يتطلب علاجا كيمائيا بالحقن (أى علاجا أقوى مما كان متبعا) وأنه على أن أذهب إلى مستشفى كذا إما فى يوم الأربعاء المقبل أو الذى يليهء حيث سأمكث لمدة أربعة أيام. ثم قال بطريقة عابرة للغاية إن ما.تبقى لى من الحياة لا يزيد عن أربعة أعوام. فسألته على أى أساس قرر أن الميلوما التى أصبت بها ليست من النوع الأحادىء وإنما من النوع المتعدد، فقال بناء على نتيجة آخر فحص للدم الذى بين أن نسبة ال 13 1081 قد زادت من , ١‏ إلى 6 , 7. لم أقتنع بما قاله الطبيب وكما أخبرت أصدقائى كذبت نبأ وفاتى وأعلنت أنه مبالغ فيه'بعض الشىء (مقتبسا إحدى نكت مارك توين الشهيرة). واتصلت بالدكتور علاء فخر الذى نصحنى بإجراء فحص دم فى معمل آخرء وحين فعلت ظهر أن ال هذع)ممم 0]81) قد زاد بنسبة أقل فهو 7,0 'فقط.

اتصلت بالدكتور المهم وأخبرته بتتيجة الفحص الجديد ففوجثت به يصيح فى وجهى ويقول: من الذى أخبرك أن تقوم بفحص ثان؟!4. فلزمت الصمت وانتهت المكالمة وقررت بطبيعة الحال ألا أتعامل معه بعد ذلك.
وفى هذه الآونة ظهرت دكتورة تقوى بدر فى حياتى. وبدأت دورات العلاج الطبيعى التى كان لها فعل السحرء وفى يديها البركة (بشهادة كل أفراد عائلتى الذين استفادوا من علاجها). لكن الأهم من هذا أنها بدأت تثقف نفسها فى مرض الميلوماء وبدأت تمدنى بالمعلومات. وأخبرتنى أن على أن أفعل كذا وكذا. وفوجئت بأنني حين ذهبت إلى الوكلايات المتحدة وجدت أن ما نصحتنى به هذه الدكتورة الشابة غير المتخصصة في الميلوما هو ذاته الذى نصحنى به الأطباء هناك. وكان من ضمن ما أخبرتنى به أن أنجع وسائل مقاومة هذا المرض هو عملية زرع النخاع. وإبان هذا الوقت بدأت أنا نفسى أقرأ عن الميلوما وعن السرطان بشكل عامء فوجدت أن المنهج الذى يتبنونه الآن فى العالم الغربى هو التعايش مع السرطان وليس القضاء عليه. وحينما تغير المنهج. زاد عدد الأدوية الجديدة بشكل ملحوظ.

كما فهمت مما قرأت أنه من المستحسن تأجيل أخذ الأدوية القوية أو إجراء عملية زرع النخاع والتى تسمى بالإنجليزية 08؟مةتم غ002 كنامناع10م)نا2 أصةامكصقعا وهى فى الواقع ليست عملية بل تسمى (إجراء؟ ع5نالع©0:0 إذ يقومون
ك1
بأخذ الخلايا الأم أو الخلايا الجذعية من المريض نفسه ثم ينظفونها من الخلايا السرطانية، وبعد ذلك يقومون بإعطاء المريض علاجا كيميائيا قويا يقتل كل خلاياه (مما يضعف جهازه المناعى تمامًا) ولذا يعزل المريض في أثناء هذا الإجراء فى مكان معقم من الميكروبات ‏ ولكن يستثنى من هذا الإجراء زوجة المريض ‏ ولا يدخل له الأطباء أو الزوار إلاوقد وضعوا كمامات حول وجوههم ويرتدون القفازات الطبية. وبعد العلاج الكيميائى القوى يقومون بحقن المريض بخلاياه الجذعية ويبدءون فى إجراءات التحليل ليرصدوا ما إذا كانت الخلايا قد زرعت أم لاء وبعد ذلك يعود المريض للحياة الطبيعية.
والعملية بسيطة للغاية فحين حان يوم العملية جاءت كبيرة الممرضات ومعها الخلايا الجذعية ووضعت الخرطوم فى الأنبوب الذى وضع فى عروقى. وبعد مرور عشر دقائق رأيتها واقفة فقلت لها لم لا تجلسين. فأخبرتنى أن الإجراء انتتهى. ولكن برغم بساطة العملية فهى مكلفة للغاية بسبب التمريض والعزل. وقد تقدمت بطلب للحكومة المصرية كى أعالج على نفقتهاء ويبدو أن طلبى قد رفض أو أهمل أو ضاع (بعد إجراء العملية أى بعد عام من تقديمى الطلب أخبر أحد كبار المسئولين أحد أصدقائى أن طلبى لايزال قيد البحث!).

ولم ينقذنى من هذا الموقف سوى أحد أصدقائى السعوديين الأستاذ حمد عبدالعزيز العيسى الذى كتب مقالا فى إحدى الصحف السعودية عن وضعى الصحى (والمالى) ففوجئت بمكتب سمو الأمير عبد العزيز بن فهد يتصل بى ويعرض على أنه سيتكفل بنفقات علاجى فى مركز أندرسون (1/1. وهو أهم مراكز السرطان فى العالم (ويفوق فى سمعته الآن مركز جوستاف روسى فى باريس). وقد كان كرم سمو الأمير الغا لدرجة لا يمكن تصورهاء مما جعل فترة العلاج تجربة يمكن أن أتحدث عنها بشىء من السعادة خاصة وأن المكتب الصحى فى الولايات المتحدة التابع لمكتب سمو الأميرء والذى يديره الدكتور السكيت,. لم يكن يتأخر لحظة واحدة حين أطلب شيئًا. وقد عينوا لى مساعدا هو الصديق عبد الكريم بوتين ليساعدنا فى التنقل من مكان لآخرء ولكننى اكتشفت أن عنده كفاءات كثيرة فتحول إلى مساعد شامل يأخذنا من مكان لآخرء ويعلمنى الكومبيوتر ويبحث لى عن المقالات على النت ويتناقش معى فى بعض ظواهر المجتمع الأمريكى.
ولكن قبل أن أبدأ العلاج فى مركز أندرسونء ذهبت لإجراء بعض الفحوص فى جامعة راش 55نا! وقابلت هناك طبيبة شابة كانت متحمسة للغاية وتعرف الكثير عن
١و7‎
الميلوما. وبعد أن أجريت بعض الفحوص أخبرتنى بضرورة إجراء عملية زرع النخاع فى أسرع وقت ولكننى غرفت أنه من الأفضل تأجيل استخدام المدفعية العلاجية الثقيلة (سواء كان نوعاً جديد من الأدوية أم إجراء العملية) وذلك لكسب الوقت. فقد اسثشرت صديقى الدكتور إياد الكاتب، وهو طبيب أمريكى من أصل عراقى متتخصص فى سرطان الدم (ومدير لأحد مراكز السرطان فى الولايات المتحدة) كما استشرت عدة أظباء فى فرنسا وألمانيا ومصر فنصحوا كلهم بالتأجيل وقد فعلت. وأوصوا بأن أقوم برصد المرض لأنه يمكن أن يظل خامدا بعض الوقت.

ولكن إذا زادت الخلايا السرطانية عن حد معين لابد من إجراء عملية تنظيف للنخاع. وحتى أساعد أطبائي بدأت في دراسة المرض وأعراضهء وبذلك أصبحت المراقب الذي يشترك في عملية المراقبة!فكانت حالتي كما يقولون تقف بين المرض والصحة. بين معدلات الأصحاء والمرضى وأقول لنفسي ساخراء هذه الحالة جديرة بشخص مثلي يعشق التفرد ويحبذ دائمًا استخدام النموذج المفتوح!
ورغم فجائية اكتشاف المرض. فقد تقبلت هذا الخبر بكثير من الهدوء والرضاء بل إننا حين كنا في شيكاغو أنا وزوجتي للاستشارة كنا نحدد مواعيد الأطباء بما يتفق مع جدولنا السياحي. فقمنا بزيارة المناحف والحدائق والمسارح وقضينا واحداً من أجمل شهور حياتنا الزوجية. ( وهو أمر كان بمثابة مفاجأة كاملة للطبيب. فهم في الولايات المتحدة حينما يخبرون أحدا أن عنده سرطانا عادة ما يأتون بالمعالج النفسي حتى يمكنه تقبل وضعه الجديد).
وبعد عام بدأت أشعر بآلام حادة فى ظهرى. فذهبت إلى الولايات المتحدة وهذه المرة نصحنى الجميع بضرورة إجراء العملية. وذهبنا إلى نيويورك, وكنا على وشك مغادرتها حين وقعت أحداث ١١‏ سبتمبر في أثناء وجودنا فيها. كنا نقطن فى فندق فى شارع ١لافى‏ مانهاتن على بعد عدة كيلومترات من مركز التجارة العالمى، وكنا نشم رائحة الدخان والتراب نتيجة انهيار البرجين. وشاهدنا بداية الحملة الإعلامية الشرسة ضد العرب والمسلمين إذ رجه الاتهام على الفور من قبل الإعلام الأمريكى (والمؤسسة الحاكمة) للمسلمين. وذلك قبل إجراء أى تحقيق وساهم الإسرائيليون والصهاينة فى ذلك. وتم توظيف الحادث من قبل المؤسسة الحاكمة لخدمة مطامحها الإمبريالية.

المهم حينما عدت إلى القاهرة سألنى أحد الصحفيين: من الذى قام بعملية ١١‏ سبتمبر؟
١٠١م4‎
حاولت أن أبين له أنه لا يهم من قام بها وإنما المهم هو كيفية توظيفها. وحينما وجدت أنه غير مستوعب لفكرتي بدأت في توضيح الأمر له بشكل كوميدى، فقلت له: زوجتى هى المسئولة وإليك الدليل: أنا كنت فى الفندق نائما على ظهرى متأناء ثم ذهبت زوجتى لشراء كابوتشينو لى وغابت لمدة ساعة. في هذه الساعةتم الهجوم الأول على البرج الأول ثم بعد ذلك تم الهجوم على البرج الثاني. وحين عادت زوجتى تحمل الكابوتشينو كانت تبتسم وكأنها لم تفع شيئًا. كل هذا يدل على أنها هي التي قامت بتدبير وإدارة هذه العملية. والشيء الوحيد الذي لا يزال يحتاج إلى تفسير هو: هل اشترك بائع الكابوتشينو معها في المؤامرة أم أنها قامت بها بمفردها؟ ثم أضفت: إن ما أتيت به من أدلة لا يختلف في قوته أو ضعفه عن الأدلة التي تقدمها الولايات المتحدة الأمريكية عن تورط هذه المنظمة أو تلك في هذا الحدث الإرهابي. وبالتالي يجب ألا نضيع الوقت في البحث البوليسي وأن نركز على التحليل السياسي.
عدت إلى مصر وأنا فى حالة ألم شديدة في ظهري نصحني الأطباء بإجراء علاج إشعاعي على ظهريء. ومرة أخرى قامت الدكتورة مرفت النجار بالإشراف عليه، والنتيجة كانت سحرية خلال عدة أسابيع. فبعد أن كنت أسير متكنًا على عصا وأنام على ظهري معظم الوقت ولا أقوم من السرير إلا بمساعدة شخصين أو ثلاثة خفت آلامي وأصبحت تقريبًا طبيعياء خاصة وأن الدكتورة تقوى كانت تقوم بإجراء العلاج الطبيعي بشكل منتظم يوميّاء كما أنها بدأت تشرف على صحتي، فحين أصاب بالبرد أو بأى شىء تأتى ومعها الأدوية وتتصل بى كل بضع ساعات لترى أثر الأدوية. وقد قامت صداقة عميقة بين أعضاء أسرتي والدكتورة تقوى. حتى أصبحت بثابة ابنة لنا.

لم تكن تقوى مجرد طبيبة وإغا طائر جميل حط على حافة نافذتي كما أقول في القصيدة التي كتبتها عنها في ديواني الشعري!
كان الأطباء في الولايات المتحدة قد أوصوا بست جلسات علاج كيميائي قبل إجراء العملية. وكنت قد تعرفت في تلك المرحلة على الدكتور علي خليفة الأستاذ بجامعة عين شمس. وهو متخصص في التشخيص البكر للأورام السرطانية ومصاب بالمرض نفسه الذي أصبت به فقامت صداقة بينناء خاصة وأنه كان رحمه الله على جانب كبير من الثقافة والاهتمام بالقضايا العامة فكنا نتبادل المعلومات والزيارات ورشح لي الدكتورة هدى جاد الله لتشرف على جلسات العلاج الكيميائي. ومن حديثي معها أحسست أنها
6١
برغم تواضعها الجم تعرف الكثير عن مرضى وأنها متابعة لما ينشر فى الخارج. المهم بعد الجلسة الأولى لاحظت الدكتورة هدى أن استجابتى للعلاج الكيميائى كانت إيجابية للغاية وأن جميع مؤشرات المرض اختفت فقررت لى جلسة ثانية لتتأكد من هذه الاستجابة فكانت الاستجابة أحسن هذه المرة فقررت الاكتفاء بالجلستين. وقد أعجب طبيبى فى الولايات المتحدة بقرارها وجرأتهاء ووافق على رأيها.
ذهبت بعد هذا إلى الولايات المتحدة لإجراء عملية زرع النخاع وبدأ علاجى على يد دكتور أليكسنيان هدتمعء1له وهو من أشهر المتخصصين فى الميلوما فى العالم، وحين قابلته لأول مرة كان لطيفا للغاية وسألنى عن الشاعر الإنجليزى المفضل لدى فأخبرته أنه وليام بتلر ييتس فقال إن ابنته كتبت بحثا عنه. وبعد أن فحص التقارير والتحاليل المختلفة قال إنه يمكن إجراء عملية لى لأننى دون ال 5" سنة وعندى من المال ما يغطى التكاليف (أى أن المكتب الصحى التابع للأمير عبد العزيز بن فهد سيتكفل بدفع التكاليف).

ويمكن القول إن هذه المقابلة نصفها تراحمى والنصف الآخر تعاقدى فما قاله عن تغطية التكاليف لم يكن له أى مبرر فهو أمر كان معروفًا لدى ولديه. ولكن الأمور تدهورت بعد ذلك حين ذهبت لإجراء الفحص السنوى فى العام التالى، فقد وجدته تعاقديًا بشكل رهيب. كان أستاذى فى الولايات المتحدة الدكتور وايمر قد نبهنى إلى ما يسمى بال 165 ْمنال أى مركب (أو عقدة) جوبيتر. وجوبيتر هو الاسم اليونانى للإله زيوسء كبير الآلهة. والطبيب المصاب بهذه العقدة يتصور أنه إله. كنت جالسا على الكرسى أنا وزوجتى وحين دخل د. ألكسينيان قمت احتراما له. لعلمه وسنه. ولكن بدلا من أن يصافحنى جلس على مكتبه وسألنى لم وقفت؟ (وهو يعرف تمامًا السبب) فأجبته عن سؤاله. فلم يعلق وقال: إنه تمرين رياضى لا بأس به. ومفيد للعضلات. أى أنه حول تحيتى التراحمية إلى شىء يخصنى وحدى ويعود على بالفائدة المادية. وبعد أن نظر فى الأوراق ونتائج الاختبارات قال: إن هناك دواء جديداء ولكنه لن يعطيه لى دون أن يذكر لى السبب. وبعد أن سألته عدة مرات قال إنه يفضل تأجيله بسبب قوته وإنه سيكتب لى حقنة أسبوعية من 0 وعم وهى مضادة لفيروس 0 الكبدى. ولكن ثبت أن لها فائدة فى مكافحة الميلوما. ثم أضاف أنها حقنة مكلفة للغاية ولذلك فإنه سيسمح لى بحقنة واحدة على أن أقابل المسئول المالى ليتأكد من إمكانياتى المالية (رغم علمه بأن مكتب سمو الأمير عبد العزيز بن فهد يتكفل بنفقات علاجى). وحين أخبرته
١٠
بذلك لم يرد على. ثم نظر إلى نتائج الفحصء وقال إننى من خلال عملية نقل النخاع وصلت إلى ما يسمى الكمون الجزئى: الأمر الذى يعطينى 4 سنوات. فابتسمت وقلت لزوجتى ضاحكًا هذا يعنى أننى يجب أن أحاول أن أنتهى من مشروعاتى الفكرية فى ثلاث سنوات ونتنزه سويا فى السنة الرابعة والأخيرة.

ففوجئت بالدكتور د. ألكسينيان يقول: أنا لم أقل إنك ستعيش مدة أربع سنوات فقد تموت بعد ستة شهور. فسألته: هل هذا له علاقة بالميلوما؟ قال: لاء لكن يمكن أن تصاب بالأنفلونزا أو أى مرض آخر. فضحكت وقلت له: عندنا فى القاهرة يمكن أن تقوم عربة مايكروباس أو نص نقل بهذه المهمة فى أقل من 5 ١‏ ساعة (أى حاولت أن أخبره بطريقة علمانية أن الأعمار بيد الله). ومن أطرف الوقائع أنه في الفحص الأولى سألني إن كان هناك قشر في وجهيء فأجبت بالنفي. ولكن بعد عدة أيام بدأ القشر يظهر في وجهي. ربما بسبب الجفاف في تكساس فذكرت له الموضوع في المقابلة التالية ففوجئت به يقول: ]8/88 250 وإيه يعنى؟ كما لو كان الأمر لا يعنيه البته ولا مبرر لذكر الموضوع على الإطلاق رغم أنه هو الذي نبهني إليه في بداية الأمر. وقد عرضت النتائج التى خلص إليها د. ألكسينيان بخصوص حالتى (خاصة وأن الدواء الذى وصفه له أعراض جانبية عديدة) على أحد أصدقائى المتخصصين. فقال إن د. ألكسينيان يبالغ فى الأمورء ثم نبهنى إلى أنهم فى بعض المراكز الطبية يفضلون سمعة المركز على صحة المريض وأنهم يودون تغطية أنفسهم خوفا من التقاضى (وهذه ظاهرة آخذة فى التفاقم فى الولايات المتحدة حتى إن بعض الأطباء بدأ يترك مهنة الطب تماما لأنه مع تزايد القضايا التى يرفعها المرضى ضد الأطباء ومع تزايد التعويضات التى يحكم بها القضاءء يتزايد التأمين المطلوب من الأطباء دفعهء إلى أن وصل إلى مبالغ غير منطقية لا تتناسب البتة مع أرباح الأطباء ولهذا السبب بدأ بعض الأطباء يرفضون علاج أي شخص يعمل في مجال المحاماة أو أي أنثى متزوجة من محام ).
وذكرنى موقف د. ألكسينيان بموقف طبيب مخ وأعصاب فى عمان ذهبت إليه حينما أصبت بما يشبه الجلطة فى مخى بعد الانتهاء من الموسوعة.

فوصفت له حالتى فقال لابد أن تجرى بعض اختبارات التوافق العصبية فقمت بها على أكمل وجه (فقد أجرى عشرات الأطباء هذه الاختبارات وتعلمتها جيدا). ولكن برغم تماحى فى الاختبارات أصر الطبيب على ضرورة تسييل الدمء وأضاف أننا لو أجرينا اختبار قءأومهل لنادمةء (الخاص بقياس مدى سيولة الدم فى شرايين الرقبة الخارجية) فإن النتيجة ستبين ضرورة
1١1١
التسييل. وكنت قد أجريت هذا الاختبار فى مصرء وكانت النتيجة سلبية فأعطيته له فنظر إليه وقال: مازلت أرى أنه لابد من التسييل لأنه لو كنت قد أجريت اختبار كةآناء25 الخاص بقياس مدى سيولة الدم في شرايين الرقبة الداخلية وهو غير موجود إلا فى الولايات المتحدة لبين لنا بما لا يقبل الشك الحاجة إلى التسييل. ولكن لسوء حظه كان الجهاز موجودا فى مصرء وكنت قد أجريت الاختبار وكانت نتيجته سلبية فأعطيتها له فقرأها وأصر على التسييل… وهنا عرفت أننى أمام طبيب مصاب بعقدة جوبيتر بشكل حاد. 1 ْ
ورحلتى فى الاستشفاء لها جوانب إيجابية كثيرة، فالعناية الطبية في مركز أندرسون كانت فائقة وتبعث على الإعجاب. وكان هناك طبيب على قدر كبير من الثقافة والإحساس بالنكتة كان حين يدخل غرفتى فى المستشفى تشرق الدنيا ويزول كثير من الأعراض الجانبية لعملية زرع النخاع. وأخبرته بأثره في فضحك وقال: إنه يتمنى لو أن أثره في بقية المرضى يشبه أثره في.
كنت أسمى دكتور الكسينيان د. فرانكنشتاين بسبب موقفه التعاقدي المحايد الذي حولني إلى موضوع ومادة استعمالية ولكن والحق يقال في المرة التي يليها غير موقفه تماماًء فكان إنسانياً تراحمياً إلى أقصى درجة. فعلى سبيل المثال نظر في نتائج التحاليل التي كان يجريها الدكتور هاني حليم في معمله في مصر ووجدها متطابقة تماماً تقريبًا مع تحاليل مركز أندرسون. فقبل بها.

كما أنه قبل أن يضع في تقريره إشارة إلى استخدامي بعض الأعشاب التي ساهمت في شفائي من بعض الأعراض الجانبية (كان صديقي 'الدكتور زغلول مدير مستشفى فلسطين. والذي يرعاني طبياً ونفسيّاء قد وصفه لي). كما أنه بدل أن يقضي معي بضع دقائق كما كان يفعل دائماً قضى معي ساعة كاملة وذكر لي خطة العلاج وفلسفتها. فهو قد وصف دواء البيج انترفيرون ععم لأنه خفيف ثم سيتدرج فوصف لي هذا العام الثلايدومايد طا لمدة عام أو عامين حسب النتائج ثم أخيرا سيصف لي دواء جديدا يسمى فاليكرون. إلى جانب أنه طمأنني إلى أنه يجد جديد كل عام فربما يظهر في هذه الفترة دواء جديد أكثر نجوعًا. ثم تحدث معى عن الشعر مرة أخرى وعن أحوال العالم. فتساقط قناع د. فراتكنشتاين وتم تقويض مركب جوبيتر وفاض نهر التراحم الإنساني ليمحو ذكرى التعاقد الموضوعي غير الإنساني.
1١1١
لم أكتف بالطب التقليدى ولجأت إلى أنواع من الطب البديل من العلاج بالأعشاب والإبر الصينية ولا أدرى هل استقرت حالتى بسبب الطب العادى أم بسبب الطب البديل أم بمزيج منهما. وما شجعنى على الاستعانة بالطب البديل أن أستاذًا للشعر الإنجليزى (متخصص فى الشعر الرومانسى مثلى تماما) في جامعة أكسفورد يدعى -كقء0 اعقطء1/! 58 اذ أصيب بمرض الميلوما وأخبره الأطباء أن أمامه ستة شهورء وأنه لو لجأ للعلاج الكيميائى فسيموت فورا. فكذب هو الآخر نبأ وفاته وبدأ رحلة علاج مع أنواع مختلفة من الطب البديل خاصة ما يسمى علاج جرسون.

وبعد مرور عشرة أعوام من نبوءة وفاة الأستاذكتب كتابا بعنوان برهان حى: تمرد طبى؟ ل: ع مالآ 28/0115 يسجل فيه تجربته مع الطب العادى والطب البديل! ومن أطرف ما جاء فى كتابه ما يسمى التخيل الصينى وهو أن الإنسان يتخيل نفسه مع أحد أصدقائه وقد نزلا معًا فى شرايبنه ليقابل الخلايا السرطانية ويبدأ فى ضربها حتى تقع ميتة. فكنت أقوم بهذه التمارين. وعلى أي حال كان كل الأطباء (بما فى ذلك د. ألكسينيان) بعد الانتهاء من الفحوصات يخبروننى أن /8٠١‏ من العلاج يتوقف على حالتى النفسية وعلى الإرادة. وقد أيد الأمير تشارلز ولي عهد بريطانياء استخدام الطب البديل فهاجت وماجت المؤسسة الطبية التقليدية ضده!
ومن أطرف الوقائع الطبية فى حياتى ما حدث لى فى الجامع الأموى فى دمشق. كنت قد قمت بأداء فريضة الحج أنا وزوجتى وقررت أن أمر على عمان لزيارة الأصدقاء. وأن نذهب إلى سوريا لنزورها لأول مرة فى حياتنا. فاعترضت زوجتى قائلة: إننا بعد الحج سنكون مرهقين وربما نصاب بالأنفلونزا ولا داعى للقيام بأى جولة سياحية ولكننى أصررت على موقفى. وحينما وصلنا إلى عمان وجدت أن حرارتى بدأت ترتفع. وشخص الأطباء مرضى بأنه ' حمى مالطية * فنصحتنى زوجتى بيضرورة الإسراع بالعودة إلى القاهرة ولكننى أصررت على استكمال جولتى السياحية. وركبنا الأتوبيس إلى دمشق. وحين وصلت إلى هناك ارتضعت درجة حرارتى بشكل ملحوظ إلى درجة أننى اضطررت إلى وضع بعض الثلج على جبهتى. فى اليوم التالى انخفضت درجة حرارتى إلى حد ماء فقررت أن نقوم بزيارة الجامع الأموى كما كان العزم برغم كل تحذيرات زوجتى. وحين وصلنا إلى هناك ارتفعت درجة حرارتى مرة أخرى وبدأت زوجتى فى تعنيفى بسبب عنادى الشديد. عند هذه اللحظة قررت أن أضع حذا لعملية
1١1
التعنيف هذه.

فالتفت إلى السماء ودعوت الله بصوت عال أن يشفينى فى أسرع وقت حتى تكف زوجتى عن تعنيفى فاستجاب الله دعوتى على الفورء إذ انخفضت درجة حرارتى فى اللحظة نفسهاء وبدأت أتصبب عرقا بشكل ملحوظ،. حتى كنت اضطر إلى الذهاب إلى السوق لأشترى فانلات لأن فانلتى كانت تبتل من غزارة العرق وبعد ساعة كنت قد شفيت تماما. فذهبنا إلى مقهى على نهر بردى وتناولنا طعام الغداء ثم عدنا إلى عمان وكان الجميع مرهقا تماماء إلاى. وفى طريق العودة مررنا على مدينة جرش حيث يقام مهرجان فنى كل عام وتذكرت أن ماجدة الرومى كانت تغنى تلك الليلة فاقترحت عليهم أن نعرج على المسرح لنسمعها. فرفض الجميع بسبب الإرهاق الذى كان قد ألم بهم بينما أنا المريض كنت فى غاية اللياقة البدنية وسبحان مغير الأحوال. إن ما حدث لا يمكن فهمه ولا يمكن تكراره (وهذه هى بعض صفات المعجزة التى يطلق عليها اصطلاح (صدفة).
وتعلمت الكثير في مرضي: تعلمت أنا الذي لم أمرض مرة واحدة تقريبًا في أثناء كتابة الموسوعة. بل وكنت أتحدث عن السيطرة على الجسد. والذي أعددت عشرات المشروعات البحثية فور الانتهاء منها تعلمت حدود الجسد الإنساني وحدود المقدرة الإنسانية. وبدأت أتعاطف مع المعوقين أكثر من ذي قبل (وإن كنت اكتشفت كيف أن الإنسان المعوق يعوض نقط النقص فيه من خلال كفاءات أخرى يطورها). وتعلمت ما قاله لي أحد الأصدقاء إنه لا يوجد مرض وإغا يوجد مرضى. أي أنه لا توجد قوانين عامة (أو نماذج مجردة) وإنما يوجد أشخاص يصابون بمرض ما ويستجيب كل واحد منهم للمرض بطريقة مختلفة. كما غمرني أصدقائي وتلاميذي بالمحبة فعادني عشرات منهم ووصل إلى نهر جميل من الأزهارء كان يفيض من غرفتي على بقية المستشفى.

وحينما كنت أسير في شوارع لندن كان كل الناس يساعدوننى وحينما أركب إحدى وسائل المواصلات العامة يتركون لي مقاعدهم. (في الشدائد يظهر المعدن الإنساني الأصيل ويقدم الإنسان شاراته الأخوية. كما يقول الشاعر الشيلي بابلونيرودا. وذكرني هذا بما كان يحدث للناس في الولايات المتحدة بعد العراصف الثلجية. كان الجميع يتكاتفون وإن غرست سيارة في الثلج تقف السيارات الأخرى لمساعدتها. وإن غطى الثلج باب منزل يأتي الجيران لإزاحة الثلج فيسقط التعاقد تمامًا ويظهر جوهر الإنسان التراحمي). وكنت قد تعرفت على الأستاذ محمد همام ‏ رحمه الله الصحفي المتميز الذي كان قد
1
أجرى معي عدة حوارات متميزة لمجلة نصف الدنياء وكان ذكياً مشقفاً دمث الخلّق. وتوطدت أواصر الصداقة بسرعة. وحين سقطت مريضاً كان يعودني وكان دائم السؤال عني بل وكان يزورني كلما سنحت له الفرصة (كم كان حزني عليه حين وصلني نبأ اغتياله على يد سائق أرعن على كوبري أكتوبر. ألا يمكن أن ننظر الحادث الاغتيال العشوائي هذا بحسبانه رمزاً جيداً لا يحدث لمصر ولإمكاناتها وللأجيال الصاعدة؟). وهكذا تعلمتء أنا الذي لم أعدْ أحدًا في مرضه إلا نادراء أهمية أن يقف المرء إلى جوار الآخرين في الحظات الشدائد.
وحيث إن التدهور في حالتي الصحية بدأ يوم أن انتهيت من الموسوعة:، فقد انتتشرت شائعة طريفة في القاهرة مفادها أن الموساد هي التي وضعت في الميكروبات التى تسببت في هذه الأمراض. وهذا تطبيق كوميدي لنظرية المؤامرة!
الفصل الثاني