بدايات الهوية
حلقات الانفصال
أخبرتني أمي أنني حين كنت طفلاً في الثالشة أو الرابعة وجدوني أسير بمفردي فى الشّرفة المطلة على حديقة منزلناء وقد ومعت إطانظارة قدجاك وريس ورف برط في فمي على هيئة سيتجارة: أمسكت السيجارة بيد ووضعت الأخرى خلف ظهري وأخذت أذرع الشرافة دايا وإيانا بدي ولعي. وحينما سألوني عما أفعل أخبرتهم أنني ل رأيت الدكتور كامل يسى طبيب العائلة في الليلة السابقة ورأيت الأسرة كلها تستمع لنصائحه وإرشاداته). ولعل هذه هي أول مرة قمت فيها بطقوس الانفصال عن بيئتي التجارية تعبيرا عن رغبتي في أن أصبح شيئًا آخر. وطقوس الانفصال في بداياتها دائمًا مفتعلة ومسرحية (إذ يؤمن الإنسان بالنموذج قبل أن يتحقق في الواقع) وبخاصة في المجتمعات التقليدية حيث يهيمن النموذج السائد ولا يتقبل أي تحديات جوهرية. (ولذا كنت أشجع طالباتي من مدعيات الثشقافة، على الاستمرار في الادعاءء وأزعم أنني أصدقهن تمامًا على أمل أن يتحول الادعاء يعد قليل [لن طببعة ثانية هن أخيرا إلى سايقة):
وتما ساعد على الانفصال أن الذوق الفني لأعضاء أسرتي كان مختلفًا عن بقية المجتمع لسبب لا أعرفه حتى الآن. فلا أذكر أنني استمعت لأم كلثوم مرة واحدة في منزلناء ولذا تجدني حتى الآن لا أجيد فن الاستماع لها (والاستماع لأم كلثشوم كما يخبرني المعجبون بهاء فن له أصوله). وللسبب نفسه كنت من أوائل من اكتشف فيروز. وكنت أعاني أشد المعاناة بسبب ذلك إذ كانت أغانيها تذاع في ساعات غريبة فكان علي إما أن أسهر وإما أن أستيقظ في الصباح الباكر لسماعها. (ولا أدري هل غرامي بصوت ماجدة الرومي
1١17
وكاظم الساهر هو استمرار لطقوس الانفصال هذهء أو أنه مجرد طرب لصوتين شجيين ولمطربين يجيدان اختيار النصوص التي يتغنيان بها؟).

وتعمقت رموز الانفصال وشعائره حينما اكتشفت ذات يوم مكتبة البلدية من خلال ابن أحد الموظفين (فلم يكن أبناء التجار مثلي يذهبون للمكتبات وإما يذهبون في الصيف إلى متاجر آبائهم للعمل فيهاء أو يذهبون للإشراف على جمع القطن في الأراضي الزراعية التي كان كبار التجار يشترونها إما من أجل الوجاهة الاجتماعية وإما من أجل الاستثمار المضمون وتأمين المستقبل). وأذكر جيدا أن أول ما اطلعت عليه كان كتب الأستاذ كامل كيلاني الملونة للأطفال ولم أكن قد شاهدت مثلها من قبل فغمرني فرح لم أشعر بمثله من قبل. وقد توسم في أمين المكتبة الأستاذ زويل شيئًا من الخيرء وبدأ يشجعني على القراءة وكان يختار لي الكتب بنفسهء فنصحني بقراءة كتب التاريخ بما فيها كتاب عبد الرحمن الرافعي عن تاريخ مصر الحديث وبعض الكتب سهلة المنال عن الفلسفة والفنون وبعض الروايات. وأذكر أن وقعت عيناي مرة على كلمة غنوصية في أحد كتب الدكتور عبد الرحمن بدوي فأصبت برعدة من صوت الكلمة نفسه. وقرأت عنها الكثير ولم أفهم ساعتها شيئّاء ولكنني ظللت أحاول بقية حياتي. (كنت أحرص وأنا أدرّس في الجامعة أن ألقي أول محاضرة في معظم المقررات في المكتبة لأخبر الطالبات بطريقة الاستعارة وتقسيم المكتبة وأنواع الكتب: موسوعات ومعاجم وكتب إرشادية ومراجع وكتب فن. وكان كثير من الطالبات يقلن لي إن هذه المحاضرة كانت تشكل لحظة فارقة في حياتهنء تمامًا مثل زيارتي لمكتبة دمنهور).
وقد بدأت في اقتناء الكتب وهي عادة غير معروفة في أوساط أبناء التجار (كان والدي ‏ رحمه الله يقول لي دائما: انته ئما عندك من كتب ثم اشتر غيرها بعد ذلك). ولذا لم يكن من الممكن أن أطلب ثمنا للكتب التي أشتريهاء ما كان يتطلب مناورات كثيرة.

بل كنت أحيانًا أستغنى عن ساندوتش الفسحة الصغيرة الذي كنت أشتريه من كانتين المدرسة لأشتري بثمنه كتابا.
ومن خلال علاقتي بابن الموظف الدكتور محمد شقير (الطبيب الذي يعمل الآن في أحد مستشفيات كندا) تفبّح أمامي عالم مختلف تمامّاء كان أبوه يعمل ناظرا لمدرسة الزراعة. لاحظت أنه هو وأسرته أقل ثراء من الناحية الاقتصادية من أسرتيء إلا أن
١1م8‎
أسلوب حياتهم أجمل. كنت أراه يقرأ الكتب وحينما أذهب إلى منزلهم ألاحظ أنهم يتحدثون في أشياء كثيرة متنوعة وكانت هناك لوحات على الحائط وتحف في دولاب الفضيات (أذكر بالذات زجاجة صغيرة زرقاء عميقة الزرقة كنت أغوص داخلها حينما أنظر فيهاء وما زلت أشعر تجاه الزرقة بالضمعف الشديد). وبدأت أدرك أن ما يحدد حياة الإنسان ليس بالضرورة العنصر الاقتصادي.
كان يمكن لكل هذه التجارب التي خضتها كطفل أو صبي يافع أن تتحول إلى مجرد تجارب شخصية وألا أدرك مغزاها الاجتماعي. وألا أعمم منهاغماذج تحليلية وألا تساعدني على ولوج عالم الفكرء لو لم ينعم الله علي بمدرسين (وأساتذة جامعيين) ساعدوني ودفعوني ودعموا ثقتي بنفسي وساعدوني على التفكير النقدي (والثقة بالنفس ضرورية كي يمكن للمرء أن يعمم ويصوغ غهاذج تفسيرية).
وفى بداية المرحلة الثانوية بدأت اتجاهات دينية تنمو داخلى فدخلت جماعة الإخوان المسلمين (كما أشرت من قبل) وكان أول من اهتدى على يدي طباخ نوبى كان يعمل عندناء فكنا نقضى معظم الليل نقرأ القرآنء وكنت أؤذن للصلاة فى شعبة الإخوان المسلمين فى دمنهورء ثم امتد نشاطي إلى قرية إفلاقة بجوار دمنهور. وبرغم أن سني كان لا يتجاوز الثانية عشرة فإن القرويين ارتضوا أن أؤمهم فى الصلاة وأخطب فيهم الجمعة.

واستمرت هذه العملية بضعة شهورء إلى أن نبهني أحد الإخوة أن هذا أمر يخالف الشرع بسبب صغر سني (برغم أنني كنت قد تفقهت فى الدين من خلال عدد من الكتب وبخاصة كتاب فقه السنة للشيخ سيد سابق). وكانت هذه الفترة من حياتي قصيرة (لا تتجاوز العامين) إذ انهالت علي الأسئلة التى بدأت فى تقويض إيمانى البسيط والمياشر ‏ كما سأبين فيما بعد.
وقد قضيت مرحلة الدراسة الثانوية في مدرسة دمنهور الثانوية. وكان هناك عدد كبير من المدرسين الشبان تمن يودون الاستمرار في دراستهم العليا في الإسكندرية ولم يعينوا في الجامعة ولذلك كانت دمنهور مكانًا مناسبًا للغاية لهم، فهي تبعد 5١‏ كيلومتر فقط عن الإسكندرية وبوسعهم الإقامة أو العمل فيها والذهاب إلى الإسكندرية لإعداد أطروحاتهم الجامعية.
كان من أهم أساتذتي الأستاذ شفيق مدرس الجغرافياء والأستاذ غزلان مدرس
1 الطبيعة والأستاذ روفائيل مدرس التاريخ الذي توسّم في خير (دون أي مقدمات من جانبي أو أي شواهد من سجلي الدراسي) وأعلن للطلبة أنني عبقري وأنهم يجب ألا يقارنوا أنفسهم بي وبدأ يطلب مني أن أكتب أبحاثًا خارج المقرر. وحين كنت أنتهي منها كان يقرؤها على الطلبة الأمر الذي كان يسبب لي حرجا شديدًا وسعادة بالغة في الوقت نفسه. لم أكن أفهم سر حماسته لي. فحتى ذلك الوقت (سنة ثالثة ثانوي) كان إحساسي أن ذكائي عادي وربما أقل من العادي. ويشهد بهذا أدائي المدرسي: الرسوب في السنة الثالثة الابتدائية والنجاح من الدور الشاني مجموع منخفض للغاية في الشهادة الابتدائية وإعادة سنة أولى ثانوي، والرسوب في السنة الثانية الثانوية والنجاح مرة أخرى من الدور الثاني ودرجات منخفضة للغاية وكره عميق للرياضيات واللغة الإنجليزية ودروس خصوصية في وقت لم تكن فيه مثل هذه الظاهرة معروفة.

وكنت الطالب الوحيد الذي رسب في مادة الرسم في السنة الأولى الثانوية. ومع هذاء قرر الأستاذ روفائيل أن لدي شيئًا ماء ولذا وجدتني مضطرا إلى ألا أخيب ظنه وأن أقدح زناد فكري كي آني بأشياء عبقرية كما هو متوقع مني. وتحسن أدائي الدراسي بعد ذلك بسرعة أذهلتني أنا شخصيا.
أما الأستاذ إميل جورج (الدكتور الآن) فكان هو بداية حياتي الفكرية الحقيقية. كان أستاذًا بمعنى الكلمة درسنا عليه الفلسفة في التوجيهية (عام ) /١955‏ وحبّب إلينا مادته. كان يعرض لنا أعمق المسائل الفلسفية بطريقة بسيطة وكان يبث الشك في نفوسنا ولكنه لم يكن لا يقذف بنا في هوة العدمية فكان نعم الأستاذ. وحينما أقابله هذه الأيام وأتحدث معهء أجد فيه الحيوية المتجددة والفكر المنقدم وأدرك أهمية المعلم فلولاه لضيعت من عمري سنوات وسنواتء أق رأ ما أقرأدون أن أصل إلى الأعماقء أراكم المعلومات دون إدراك لأبعادها ومعناها.
كانت تجربتي مع التعليم في مصر سعيدة للغاية (باستثناء حصص الحساب اللعينة). وكم كانت سعادتي حين كان يحين وقت تسلم الكتب أول العام ومازلت أذكر ما قرأته في كتب التاريخ والجغرافيا والفلسفة! وإلى جانب الدرس والتحصيل على يد مدرسين يحبون موادهم ويوصلونها بطريقة محببة للطلبة. كان هناك وقت فراغ تمرح فيه ونلعب إلى جانب حصص الألعاب والأشغال والرسم والموسيقى والفلاحة والخط. وأرتجف الآن حين أفكر فيما يحدث لصغارنا في المدارس وشبابنا في الجامعات الذين يُكبلون
11
بالكتب المعلوماتية الثقيلة (المطبوعة بشكل رديء). والذين يقضون كل وقتهم في دراسة مواد ينسونها بعد مرور شهرء ولا تترك لهم أي مجال للعب أو التنفسء. والذين يقابلون في الفصل مدرسين يحولون الحصة المدرسية إلى تكأة لحشد التلاميذ للدروس الخصوصية.

(حينما عاد ابني من الولايات المتحدة مع أخته عام ١191/4‏ لم يكن يعرف سوى الإنجليزية. وأردنا أن نلحقه بإحدى مدارس اللغاتء التي اشترطت أن يجتاز امتحان قبول في اللغة الإنجليزية. فلم نمانع بطبيعة الحال. ولكننا فوجئنا بمكالمة تليفونية من أخته تخبرنا فيها أن ياسرا قد رسب في امتحان اللغة الإنجليزية. فاختلط الأمر علي قليلاً وسألتها: هل اللغة الإنجليزية هي ال اوذاعم8؟! وحينما جاء الرد بالإيجاب. عرفت أن احتفال الاستقبال المصري قد بدأء وعلمت فيما بعد أن الأستاذ الممتحن كان يطمع في إعطاء ابني دروس تقوية حتى يمكنه اجتياز الامتحان وأذعنا للأمر الواقع. والقوي هو الله. كان التعليم في مصر مجانيًا متعّاء وبالتدريج أصبح غير مجاني بسبب الدروس النصوصية ثم أصبح لا علاقة له بالتعليم إذ أصبح التعليم الآن هو اكتساب مقدرة اجتياز الامتحانات).
كانت المدرسة ‏ كما أسلفت ‏ تجربة ثرية وممتعة بالفعل ومع هذا يجب أن أذكر ما حدث في مادة الفلسفة في التوجيهية. فمن فرط حبي الشديد لها وتفوقي فيها. كنت أشرح لأصدقائي ما غمض من معانيها. وقد حصلوا جميعهم على درجات عالية في الامتحان النهائي خصوصا فاروق المسيري (رحمه الله) ابن عم والدي فقد حصل على أعلى درجة فلسفة على مستوى الجمهورية 77/ 5٠‏ عام 1460ء أما أناافحصلت على 4١‏ أي الحد الأدنى المطلوب للنجاح. ويبدو أنه ليس المطلوب من طلبة التوجيهية أن يقولوا رأيهم الخاص في فرانسيس بيكون 8208 17]3015 على سبيل المثال. مثلما فعلت. (ولعل هذا هو السر وراء رسوبي في مادة الرسمء إذ قررت أن أكون مبدعًا وأصيلاً ولا حول ولا قوة إلا بالله). وقد حدث شيء ماثل لابنتي في شهادة ال 6615© عام.

198٠‏ فقد حصلت على امتياز في كل شيء إلا مادة الشعر التي كنت قد درستها معهاء فأتيت لها بأستاذ لا يجيد الإنجليزية أو الشعر ولكنه أتقن مهارة تدريب الطلبة على اجتياز الامتحانات وطلبت إلى ابنتي أن تنسى كل ما درسته معي أو مع غيري وأن تنفذ مايطلبه منها المدرس بحذافيره ففعلت وحصلت على الامتياز. وقد قابلت الملحق الثقافي البريطاني وبيّنت له خطورة هذا الوضع، أن تنحول المدرسة إلى مؤسسة لتسطيح
١1١
العقول والشخصيات. ويبدو أن هذا هو الاتجاه العام في العالم وهو جزء من عملية الترشيد والتنميط التي ازدادت سرعة في الآونة الأخيرة. وقد تعلمت من هذه التجارب أن النجاح والفشل في الحياة العامة حسب المعايير السائدة ليسا بالضرورة حكما مصيبًا أو نهائياء وأن الإنسان قد يفشل بالمعايير السائدة ولكنه قد ينجح بمعايبر أكثر أصالة وإبداعا.
الرموزوالطقوس وداء التأمل
ثمة عناصر كثيرة في شخصيتي ساعدت على تعميق انفصالي عن محيطي وولّدت في الرغبة الدائمة في التفلسف وتفسير أي شيء يحدث لي وعدم قبوله على علاته وهو الأمر الذي أدى في نهاية الأمر إلى ظهور مفهوم المسافة (الذي سأشرحه فيما بعد). وأول هذه العناصر أن بعض الأشياء كانت تكتسب قيمة رمزية في عقلي غير قيمتها الوظيفية. فالمكرونة كانت بالنسبة لي هي السحر بعينه (كنت أتصور في طفولتي أنها هي طعام أهل الجنة) ولذا كان تناولها يعني تجربة شبه روحية لا علاقة لها بإشباع الحاجة البيولوجية للطعام. كنت آكل منها لا بمقدار حاجتي الغذائية المادية وإنما بمقدار حاجتي النفسية أو العاطفية أو حتى الروحية إن شئت (ولذا كنت أنظر بشيء من الفهم لحالة الخديو عباس الثاني الذي يقال إن مستشاريه الأجانب سيطروا عليه من خلال المكرونة.

كما تفهمت حالة الملك فاروق الذي يقال إنه أصيب بأزمة قلبية بعداأن تناول كمية هائلة من المكرونة). أما الأرزء فكان مرتبطًا في ذهني بالطمأنينة وبالعودة إلى المدينة. ولذا بعد عودتي من رحلة مدرسية كنت أطلب من أمي أن تطبخ لي بعض الأرزء فكانت تقدم لي كل أنواع الطعام. ولكن هيهات. فالأرز بعد الرحلة لم يعد طعامًا أملا به معدتي وإنما مسألة ذات دلالة رمزية: ولم يكن من الممكن أن تفهم عالمي الرمزي كما لم يكن من الممكن أن أقبل منطقها الوظيفي. ولم أتخلص قط من هذا الميل نحو الترميز. فقد أصبح السيجار رمز الهدوء والاستقرار والإنجاز. وكثيرا ما تكتسب أطروحات الكتب التي أكتبها بُعدا رمزياء يجعل منها جزءًا من معركة الإنسان مع كل ما يتهدده. وعلى سبيل المثال تحولت الموسوعة إلى معركة الإنسان ضد الظلم وإلى هذا الصراع الأبدي بين الإنسان الإنسان (الذي يحاول تجاوز عالم الحواس الخمسة) والإنسان الطبيعي/ المادي. الذي يقبع فيه قانعا راضيًا. وأتصور أن هذا اميل نحو الترميز ساعدني كثيرا على الانفصال عن بيئتي
١7
المباشرة إذ خلقت لي الرموز عالمي الخاص. كما أن الرمز ولا شك شكل من أشكال النموذج فهو عنصر من العالم المادي ولكنه يعلو عليه إلى أن يصبح علامة مكثفة على عناصر كثيرة قد يبدو لأول وهلة وكأن لا علاقة بينها.
ويرتبط بهذه النزعة نحو الترميز ما أسميه النزعة الطقوسية إذ أميل لأن يصبح كل حدث مهم في حياتي جزءا من طقس خاص جذا وأقوم أنا بتطويره. فكنت في طفولتي أبدأ استذكاري بأن أضع زهرة في مزهرية أو أحلم بها إن لم يكن هناك زهرة. وحينما تقدمت بي السن طورت مفهوم الشاي غير البيولوجي، وهو أي قدح من الشاي لا أحتاج إليه من الناحية المادية ومع هذا أشربه مع صديقي كي أستأنس به.

(قد تطور هذا فيما بعد ليصبح مفهوم الأبوة غير البيولوجية حين أقوم بتبني بعض الأيتام من ضحايا العصر الحديث).
حينما انتقل والدي إلى رحمة الله ذكرت الطقوس الخاصة التي قمت بها في نيويورك (مشاهدة مسرحية برخت القاعدة والاستئثناء). وحينما انتقلت والدتي إلى رحمة الله وبعد أن شهدت جنازتها ودفنهاء قررت أن أقيم طقوس الجنازة بطريقتي الخاصة جدا والملائمة للموقف فقررت أن أشرب بعض المشروبات التقليدية التي كانت تتناولها (التليو ‏ الحلبة ‏ منقوع ورق الجوافة الآنسون) فذهبت إلى أحد العطارين في الحسين وأشرت إلى أحد الأجولة. ولكي أظهر مهارتي قلت للرجل: إن هذا التليو ليس جيداء فقال متجهمًا: هذا ليس تليويا سعادة البيه. فأدخلت لسانى فى فمى وقدمت له قائمة المشروبات دون جدل أو حذلقة. لسن
ومن أهم الطقوس في حياتي طقس:ساعة الصفاء (الذي طورته مع صديقي الفنان رحمي) وهوالمقدرة على الانسحاب من الزمانء بحيث يعيش الإنسان الحظات ليست كاللحظات خارج الزمان ومن ثم يمكنه أن يستعيد تكامله وإنسانيته (بعد أن يكون قد فَقَدَ بعضًا منهما في معترك الحياة وتفاصيلها التي لا تنتهي)، على أن يظل الإنسان واعيا تمامًا بأن هذه لحظات مؤقتة وحسبء وأنها لابد أن تنتهي ومن ثم فهي ليست نهاية التاريخ والتدافع والأحزان والأفراح. (أو كما أقول في إحدى القصص التي كتبتها للأطفال: كل الأشياء الجميلة تنتهي! كل الأشياء الحزينة تنتهي). وقد حاولت تطبيق هذا المفهوم في حياتي حتى لا يتحول الاستمرار إلى تكرار وروتين فلحظة الصفاء تجلب عنصرا من الإبداع إلى الحياة الاجتماعية اليومية. وقد تعلمت أنا وزوجتي أن تمارس
1١7
لحظات الصفاء هذه، مهما كانت الحياة قامبية علينا.

ساعتها نطلب من أولادنا أن يبتعدوا عنا بعض الوقت، ونجلس وحدنا نحتسي القهوة وأدخن سيجارا فتتتجدد العلاقة المباشيرة بيننا ولا تضيع منا في الزحام والتفاصيل. كما تعلم كثير من أصدقائي طقس لحظة الصفاء هذهء إلا أنني كنت أمارسها أيضًا مع بعضي الأصدقاء بمن لا يعرفونهاء فنعيش معا ساعة صفاء دون إدراك من جانبهم.
وكان هناك أيضًا ما أسميه نمام الملقوسئ الذي اختلء رق الانقيا من كل ولت من مؤلفاتي. كما أنني حينما كنت