[Extraits traduits — ce ne sont pas les mots de l'auteur]

Les debuts de l'identite : les cercles de separation. Ma mere m'a raconte que lorsque j'etais enfant de trois ou quatre ans, ils m'ont trouve marchant seul sur le balcon donnant sur le jardin de notre maison, ayant mis une paire de lunettes et coince un roseau dans ma bouche en forme de cigarette. Je tenais la cigarette d'une main et j'avais place l'autre derriere mon dos, et je me suis mis a arpenter le balcon de long en large avec serieux et gravite. Quand ils m'ont demande ce que je faisais, je leur ai dit que j'avais vu le Dr Kamil Issa, le medecin de famille, la veille au soir, et que j'avais vu toute la famille ecouter ses conseils et ses instructions. C'etait peut-etre la premiere fois que j'accomplissais les rituels de separation de mon environnement commercial, exprimant mon desir de devenir autre chose. Les rituels de separation a leurs debuts sont toujours artificiels et theatraux (car la personne croit au modele avant qu'il ne se realise dans la realite), surtout dans les societes traditionnelles ou le modele dominant regne et n'accepte aucun defi fondamental. (C'est pourquoi j'encourageais mes etudiantes qui pretendaient etre cultivees a continuer la pretention, et je pretendais les croire completement, dans l'espoir que la pretention deviendrait, au bout d'un moment, une seconde nature et finalement une realite.) Ce qui a aide la separation, c'est que le gout artistique des membres de ma famille etait different du reste de la societe, pour une raison que j'ignore jusqu'a ce jour. Je ne me souviens pas avoir jamais ecoute Oum Kalthoum une seule fois dans notre maison, et c'est pourquoi vous me trouvez jusqu'a aujourd'hui incapable de maitriser l'art de l'ecouter (et ecouter Oum Kalthoum, comme me le disent ses admirateurs, est un art qui a ses propres principes). Pour la meme raison, j'etais parmi les premiers a decouvrir Fairouz. J'en souffrais enormement, car ses chansons etaient diffusees a des heures etranges, et je devais soit veiller soit me lever tres tot le matin pour l'ecouter. (Je ne sais pas si mon amour pour la voix de Majida al-Roumi et de Kazem al-Saher est une continuation de ces rituels de separation, ou s'il s'agit simplement du plaisir de deux voix plaintives et de deux chanteurs qui excellent dans le choix des textes qu'ils chantent.)

---

Les symboles et les rites de separation se sont approfondis quand un jour j'ai decouvert la bibliotheque municipale par l'intermediaire du fils d'un employe (car les fils de commercants comme moi n'allaient pas dans les bibliotheques ; ils allaient plutot en ete dans les magasins de leurs peres pour y travailler, ou allaient superviser la recolte du coton sur les terres agricoles que les grands commercants achetaient soit pour le prestige social, soit pour un investissement garanti et pour assurer l'avenir). Je me souviens bien que la premiere chose que j'ai decouverte etait les livres colores pour enfants de M. Kamil Kilani, dont je n'avais jamais vu de semblables, et une joie m'a envahi que je n'avais jamais ressentie auparavant. Le bibliothecaire, M. Zuwail, a vu quelque chose de bon en moi, et il a commence a m'encourager a lire et choisissait des livres pour moi lui-meme. Il m'a conseille de lire des livres d'histoire, y compris le livre d'Abd al-Rahman al-Rafi'i sur l'histoire moderne de l'Egypte, et quelques livres accessibles sur la philosophie et les arts, et quelques romans. Je me souviens qu'une fois mes yeux sont tombes sur le mot "gnosticisme" dans l'un des livres du Dr Abd al-Rahman Badawi, et j'ai ete saisi d'un frisson rien qu'au son du mot lui-meme. J'ai lu beaucoup a ce sujet et n'ai rien compris a l'epoque, mais j'ai continue d'essayer pour le reste de ma vie. (J'avais a coeur, quand j'enseignais a l'universite, de donner le premier cours de la plupart des matieres dans la bibliotheque, pour expliquer aux etudiantes le systeme d'emprunt, les divisions de la bibliotheque et les types de livres : encyclopedies, dictionnaires, guides de reference, ouvrages de reference et livres d'art. Beaucoup d'etudiantes me disaient que ce cours avait constitue un tournant dans leur vie, exactement comme ma visite a la bibliotheque de Damanhour.) J'ai commence a acquerir des livres, ce qui etait une habitude inconnue dans les milieux des fils de commercants (mon pere -- que Dieu ait pitie de lui -- me disait toujours : finis ce que tu as de livres et ensuite achetes-en d'autres apres). C'est pourquoi il n'etait pas possible de demander le prix des livres que j'achetais, ce qui necessitait de nombreuses manoeuvres.

---

Je renoncais parfois meme au petit sandwich que j'achetais pendant la recreation a la cantine de l'ecole pour acheter un livre avec son prix. Grace a mon amitie avec le fils de l'employe, le Dr Muhammad Shuqayr (le medecin qui travaille maintenant dans l'un des hopitaux du Canada), un monde entierement different s'est ouvert devant moi. Son pere travaillait comme directeur de l'ecole d'agriculture. J'ai remarque que lui et sa famille etaient moins riches economiquement que ma famille, mais que leur mode de vie etait plus beau. Je le voyais lire des livres, et quand j'allais chez eux, je remarquais qu'ils discutaient de choses nombreuses et variees, et qu'il y avait des tableaux sur le mur et des bibelots dans le vaisselier d'argenterie (je me souviens en particulier d'une petite bouteille d'un bleu profond, tres profond, dans laquelle je plongeais quand je la regardais, et je ressens toujours une faiblesse profonde envers le bleu). J'ai commence a realiser que ce qui determine la vie d'une personne n'est pas necessairement le facteur economique. Toutes ces experiences que j'ai vecues comme enfant ou jeune garcon auraient pu se transformer en de simples experiences personnelles sans que j'en saisisse la signification sociale, et sans que j'en generalise des modeles analytiques, et sans qu'elles m'aident a entrer dans le monde de la pensee, si Dieu ne m'avait pas beni avec des enseignants (et des professeurs d'universite) qui m'ont aide, pousse, soutenu ma confiance en moi et aide a la pensee critique (et la confiance en soi est necessaire pour qu'une personne puisse generaliser et formuler des modeles interpretatifs). Au debut du cycle secondaire, des tendances religieuses ont commence a grandir en moi, et j'ai rejoint les Freres musulmans (comme je l'ai mentionne auparavant), et le premier que j'ai guide vers la foi etait un cuisinier nubien qui travaillait chez nous. Nous passions la plus grande partie de la nuit a lire le Coran, et j'appelais a la priere a la section des Freres musulmans a Damanhour. Puis mon activite s'est etendue au village d'Iflaqa pres de Damanhour. Bien que je n'aie pas depasse l'age de douze ans, les villageois ont accepte que je les dirige dans la priere et que je prononce le sermon du vendredi.

---

Ce processus a continue pendant plusieurs mois, jusqu'a ce qu'un des Freres m'ait alerte que cela contrevenait a la Charia en raison de mon jeune age (bien que j'aie etudie la jurisprudence religieuse a travers un certain nombre de livres, en particulier le livre Fiqh al-Sunnah du cheikh Sayyid Sabiq). Cette periode de ma vie fut courte (ne depassant pas deux ans), car les questions se sont abattues sur moi et ont commence a saper ma foi simple et directe -- comme je l'expliquerai plus tard. J'ai passe le cycle secondaire a l'ecole secondaire de Damanhour. Il y avait un grand nombre de jeunes enseignants qui souhaitaient poursuivre leurs etudes superieures a Alexandrie et qui n'avaient pas ete nommes a l'universite, et donc Damanhour etait un endroit extremement convenable pour eux ; elle n'est qu'a 60 kilometres d'Alexandrie, et ils pouvaient y resider ou y travailler et se rendre a Alexandrie pour preparer leurs theses universitaires. Parmi mes professeurs les plus importants, il y avait M. Shafiq, professeur de geographie, M. Ghazlan, professeur de physique, et M. Rofael, professeur d'histoire, qui a vu en moi quelque chose de bon (sans aucun precedent de ma part ni aucune preuve dans mon dossier scolaire) et a annonce aux eleves que j'etais un genie et qu'ils ne devaient pas se comparer a moi. Il a commence a me demander d'ecrire des travaux de recherche en dehors du programme. Quand j'en finissais, il les lisait aux eleves, ce qui me causait un grand embarras et un bonheur immense en meme temps. Je ne comprenais pas le secret de son enthousiasme pour moi. Car jusqu'a ce moment (troisieme annee du secondaire), j'avais le sentiment que mon intelligence etait ordinaire et peut-etre en dessous de l'ordinaire. Mon parcours scolaire en temoignait : l'echec en troisieme annee du primaire et le passage au deuxieme tour, un total extremement bas au certificat primaire et le redoublement de la premiere annee du secondaire, l'echec en deuxieme annee du secondaire et le passage a nouveau au deuxieme tour, des notes extremement basses, une haine profonde des mathematiques et de la langue anglaise, et des cours particuliers a une epoque ou un tel phenomene n'etait pas encore connu.

---

Pourtant malgre tout cela, M. Rofael a decide que j'avais quelque chose, et je me suis donc trouve oblige de ne pas le decevoir et de faire fonctionner mon esprit pour produire des choses geniales, comme on l'attendait de moi. Mes resultats scolaires se sont ameliores ensuite avec une rapidite qui m'a moi-meme stupefie. Quant a M. Emil George (Dr., maintenant), il fut le vrai debut de ma vie intellectuelle. C'etait un professeur au sens plein du mot. Nous avons etudie la philosophie sous sa direction en terminale (1954/1955), et il nous a fait aimer sa matiere. Il nous presentait les questions philosophiques les plus profondes de maniere simple, et il semait le doute en nous, mais il ne nous jetait pas dans l'abime du nihilisme -- c'etait un excellent professeur. Quand je le rencontre de nos jours et que je converse avec lui, je trouve en lui une vitalite renouvelee et un esprit d'avant-garde, et je realise l'importance de l'enseignant, car sans lui j'aurais gaspille des annees et des annees, lisant ce que je lisais sans atteindre les profondeurs, accumulant les informations sans en saisir les dimensions et le sens. Mon experience avec l'education en Egypte etait extremement heureuse (a l'exception de ces maudites lecons de calcul). Quel bonheur quand arrivait le moment de recevoir les livres en debut d'annee, et je me souviens encore de ce que j'ai lu dans les livres d'histoire, de geographie et de philosophie ! En plus de l'etude et de l'apprentissage aupres d'enseignants qui aimaient leurs matieres et les transmettaient d'une maniere attrayante pour les eleves, il y avait du temps libre pour s'amuser et jouer, en plus des cours de sport, de travaux manuels, de dessin, de musique, d'agriculture et de calligraphie. Je frissonne maintenant quand je pense a ce qui arrive a nos petits enfants dans les ecoles et a nos jeunes dans les universites, enchaines par des livres informationnels lourds (imprimes de maniere mediocre), qui passent tout leur temps a etudier des matieres qu'ils oublient au bout d'un mois, et auxquels on ne laisse aucun espace pour le jeu ou la respiration, et qui rencontrent en classe des enseignants qui transforment le cours en pretexte pour pousser les eleves vers les cours particuliers. (Quand mon fils est revenu des Etats-Unis avec sa soeur en 1984, il ne connaissait que l'anglais.

---

Nous n'y voyions pas d'objection, naturellement. Mais nous avons ete surpris par un appel telephonique de sa soeur nous informant que Yasser avait echoue a l'examen d'anglais. J'etais un peu confus et je lui ai demande : est-ce que la langue anglaise est bien l'anglais ?! Et quand la reponse a ete affirmative, j'ai su que la ceremonie d'accueil egyptienne avait commence. J'ai appris par la suite que le professeur examinateur cherchait a donner des cours de soutien a mon fils pour qu'il puisse passer l'examen, et nous nous sommes soumis a la realite. Seul Dieu est le Fort. L'education en Egypte etait gratuite et agreable, et progressivement elle est devenue non gratuite a cause des cours particuliers, puis elle a cesse d'avoir un quelconque rapport avec l'education, car l'education est maintenant devenue l'acquisition de la capacite de passer des examens.) L'ecole etait -- comme je l'ai dit -- une experience vraiment riche et agreable, mais je dois mentionner ce qui s'est passe en matiere de philosophie en terminale. Par mon amour intense pour cette matiere et mon excellence en elle, j'expliquais a mes amis ce qui etait obscur dans ses significations. Ils ont tous obtenu de bonnes notes a l'examen final, surtout Farouk al-Messiri (que Dieu ait pitie de lui), le fils du cousin de mon pere, qui a obtenu la plus haute note de philosophie au niveau national -- 77/50 en 1960. Quant a moi, j'ai obtenu 41, soit le minimum requis pour reussir. Il semble que les eleves de terminale ne soient pas censes donner leur propre opinion sur Francis Bacon, par exemple, comme je l'ai fait. (C'est peut-etre le secret de mon echec en dessin, car j'ai decide d'etre creatif et original -- et il n'y a de puissance ni de force qu'en Dieu.) Quelque chose de similaire est arrive a ma fille pour le certificat GCSE.

---

Elle a obtenu la mention. J'ai rencontre l'attache culturel britannique et lui ai fait remarquer la gravite de cette situation : que l'ecole se transformait en une institution d'aplatissement des esprits et des personnalites. Il semble que ce soit la tendance generale dans le monde, et cela fait partie du processus de rationalisation et de normalisation qui s'est accelere ces derniers temps. J'ai appris de ces experiences que le succes et l'echec dans la vie publique selon les normes en vigueur ne sont pas necessairement un jugement juste ou definitif, et qu'une personne peut echouer selon les normes en vigueur mais reussir selon des normes plus authentiques et creatives. Les symboles et les rituels et le mal de la contemplation : Il y a beaucoup d'elements dans ma personnalite qui ont contribue a approfondir ma separation de mon entourage et ont engendre en moi un desir constant de philosopher et d'interpreter tout ce qui m'arrive, et de ne pas l'accepter tel quel -- ce qui a finalement conduit a l'apparition du concept de distance (que j'expliquerai plus tard). Le premier de ces elements est que certaines choses acqueraient dans mon esprit une valeur symbolique au-dela de leur valeur fonctionnelle. Les macaroni, par exemple, etaient pour moi la magie meme (j'imaginais dans mon enfance que c'etait la nourriture des gens du Paradis), et donc en manger signifiait une experience quasi spirituelle sans rapport avec la satisfaction du besoin biologique de nourriture. J'en mangeais non pas selon mon besoin nutritionnel materiel mais selon mon besoin psychologique, emotionnel, voire spirituel si vous voulez (et c'est pourquoi je regardais avec une certaine comprehension le cas du khedive Abbas II, dont on dit que ses conseillers etrangers l'ont controle a travers les macaroni. J'ai aussi compris le cas du roi Farouk, dont on dit qu'il a eu une crise cardiaque apres avoir consomme une quantite enorme de macaroni.) Quant au riz, il etait associe dans mon esprit a la tranquillite et au retour a la ville. C'est pourquoi apres un voyage scolaire, je demandais a ma mere de me cuisiner du riz, et elle m'offrait toutes sortes de nourriture. Mais en vain.

---

Car le riz apres le voyage n'etait plus une nourriture avec laquelle je remplissais mon estomac, mais plutot une question de signification symbolique ; et elle ne pouvait pas comprendre mon monde symbolique, tout comme je ne pouvais pas accepter sa logique fonctionnelle. Je ne me suis jamais debarrasse de cette inclination vers la symbolisation. Le cigare est devenu un symbole de calme, de stabilite et d'accomplissement. Souvent les theses des livres que j'ecris acquierent une dimension symbolique, en faisant une partie du combat de l'etre humain avec tout ce qui le menace. Par exemple, l'Encyclopedie s'est transformee en la bataille de l'etre humain contre l'injustice et en cette lutte eternelle entre l'humain humain (qui tente de transcender le monde des cinq sens) et l'humain naturel/materiel, qui y croupit, content et satisfait. Je crois que cette inclination vers la symbolisation m'a beaucoup aide a me separer de mon environnement immediat, car les symboles m'ont cree un monde propre. De plus, le symbole est sans doute une forme du modele, car c'est un element du monde materiel, mais il s'eleve au-dessus de lui jusqu'a devenir un signe concentre de nombreux elements qui peuvent a premiere vue sembler n'avoir aucune relation entre eux. Liee a cette tendance a la symbolisation est ce que j'appelle la tendance ritualiste, car j'ai tendance a faire de chaque evenement important de ma vie une partie d'un rituel tres particulier que je developpe moi-meme. Dans mon enfance, je commencais mes revisions en placant une fleur dans un vase, ou en en revant s'il n'y avait pas de fleur. Quand j'ai grandi, j'ai developpe le concept du "the non biologique" : toute tasse de the dont je n'ai pas besoin d'un point de vue materiel, mais que je bois avec mon ami pour profiter de sa compagnie. (Cela a evolue plus tard pour devenir le concept de "paternite non biologique", quand j'adopte des orphelins parmi les victimes de l'ere moderne.) Quand mon pere est passe a la misericorde de Dieu, j'ai mentionne les rituels speciaux que j'avais accomplis a New York (regarder la piece de Brecht L'Exception et la Regle).