في الولايات المتحدة طِوَرتٍ طقس الحمام الفكري فحينما تستعصي علي فكرة ما أذهب لآخذ جمامًا ساختّاء ويحجتٍِ الدش تبدأ الأفكار تنلاحم والعلاقات بينها تتضح. وأحل الإشكالية الفكرية التي تواجهني. (أجيرني أحد الأطباء أن هذا الطقس الأجير له أساس مادي. إذ إنني أشكو من الحساسية من حجيوب اللقاح المتتشرة يكثرة في الولايات المتحدة. ولذا بحينما آخذ دش ماء ساخن فإن البخار المتصاعد يقوم بتنقية الجيوب الأنفية فيسهل التنفس ويتصاعد الأوكسجين إلى مخي فأقوم بالتفكير في حرية أكبر).
وهذه النزعة الطقوسية هي في واقع الأمر نزعة لأن أضع حدودا بيني وبين الواقع المادي المباشرء وهي في هذا تشبه وعِبي بالتاريخ والفن. كما أنها تطورت فيما بعد لتصيح ميلاً نحو بلورة المقولات التحليلية وإدراك مستويات الواقع المختلفة. وقد زادت هذه النزعة في الولايات المتحدة فهو بلد لا يحترم الطقوس ولا يعرف منها إلا أقل القليل. وطقوس الانتقال من مرحلة عمرية لأخرى إما غير موجودة أساسا وإما مختلفة عما ألفته، فهي ليست ثرية بما فيه الكفاية. كما أنها. في معظم الأحيان، تأخذ شكلاً استهلاكيا واضحا (مثل احتفالات بلوغ سن الرشد عند اليهود [البارمت: فا] أو احتفالات دخول الجامعة أو التخرج فيها). ولعله لحماية ذاتي ولإحاطتها بسياج تفصلها ما حولهاء لم يكن بد من أن أقيم الطقوس وأهتم بها.
ولكن أهم العناصر التي ساعدت على انفصالي ما أسميه داء التأمل الذي أصبت به في يوم من الأيام في طفولتي أو بدايات الصبا (ربما في سن الثانية عشرة) حينما أدركت مقولة الزمان وأننا نعيش داخله. وأن حياتنا هي الزمان. وبناء عليه انطلقت من هذه المقولة. فكنت ‏ توفيرا للوقت. وبالتالي إنقاذًا لحياتي ‏ أطلب من إحدى الخدم أن تحضر
لي حذائي (على سبيل المثال).

وقد اكتشفت والدتي هذا الأمر فأعطتني علقة ساخنة. فبورجوازية الريف لا تعرف الرؤية الهرمية التي تقسّم الناس إلى أسياد وخدم بشكل حاد. وعبئًا حاولت أن أشرح لأمي أن المسألة ليست عنطزة أو منظرة (ادّعاء) وإنما هي إحساس عميق بالزمان! المهم بعد هذا الانقسام الذي حدث داخلي، ويعد هذا الإدراك العميق لمقولة الزمان بدات أتأمل كل شيء يحدث لي وأمارس الحزن والفرح من خلال تأملاتي (وهذا في تصوري يعمّق كلاً من الحزن والفرح وإن كان يقلل من حدتهما كثيراً).
ولا أدري هل هذا التأمل المستمر هو المسئول عن أنني كنت في طفولتي دائمًا أفققد النقود التي تعطيها لي والدتي لشراء أي شيء. حاولت عبمًا إصلاحي من هذه الناجية ولكن هيهات إذ كنت دائمًا أسهو عما حولي فأفقد نقودي. (مازلت أفقد نظارتي في منزلي وأكون فرقًا للبحث عنها. وقد أصبحت زوجتي متخصصة في العثور عليها من خلال استجوابي وعما فعلت في نصف الساعة السابقة ومن خلال إجاباتي تبدأ في تصور الأماكن التي ربما أكون قد مررت بهاء وعادة ما تعثر على النظارة في نهاية الأمر. ومن رأي أمي أنني إنسان ملهوج، أي في عجلة من أمري. أهمل التفاصيل وأنساهاء ولذا أفقد نقودي ونظارتي).
استدعاني مرة أحد كبار المسئولين (في أوائل الثمانينيات) وأخبرني أن مصر على وشك أن تنقدم باقتراح لهيئة الأم لنزع الأسلحة النووية وأراد مني أن أقوم بترجمة الاتفاقية المقترحة نظراً لخطورتها وسريتها (لحين عرضها على هيئة الأم). فقبلت على الفور. ولكنني مع هذا ذهبت لزيارة ابنتي في الجامعة الأمريكية ونسيت المعاهدة السرية المقترحة على كرسي هناك. ومن فرط يأسي أخذت أضحك. وأخبرت أبنائي أن الحل الوحيد لمثل هذه الحالة هو الانتحار على طريقة الهاراكيري اليابانية.

وحيث إنني لم أكن أنوي أن أفعل ذلك لم يكن هناك أمامي من حل سوى الانتظار لليوم التالي. وبالفعل ربنا ستر ووجدت المظروف الذي يحوي اقتراح الاتفاقية في مكانه ولم يكن قد مسه إنس' ولاجان.
وقد جعلني التأمل قادرا على الانفصال عما حولي وأن أنظر إلى نفسي من الخارج الأمر الذي ولّد في مقدرة غير عادية على تغيير الذات بناءً على تصورات عقفية مسبقة. قد
1
يأخذ تكوين التصورات العقلية وقتا طويلاً ولكن عملية التغيير ذاتها كانت تتم في لحظات (كنت في طفولتي سريع التأثر بما حولي وكانت دموعي تتساقط وبسرعة. فكانوا يسمونني العيوطة، أي سريع البكاء. وكان هذا الأمر يسبب لي حرجا كبيرا أمام أقراني فقررت وأنا في سن العاشرة أن أتغلب على هذا العيب وقد يجحت خلال عدة أيام أن أمنع دموعي من التساقط! فحينما اجتاحني الشك الديني كنت في طريقي إلى المسجد في رمضان وحينما قررت اعتزال كرة السلة كنت في ملعب كرة السلة).
ومن أهم القصص في حياتي الخاصة التي تلقي ضوءا على.هذا الجانب من شخصيتي قصة زواجي من د. هدى. وحينما قابلتها لأول مرة حدث لي ما حدث, وكان لابد من أن أتأمل فيه وأفهمه عقليًا حتى يمكنني التعامل معه. وكنت حينذاك عضو في الحزب الشيوعي المصري. فطلبت النصح من مسئولي الحزبي فأخبرني أنها بورجوازية، والزواج من مثلها يسبب مشكلات كثيرة، أي أن المسئول عني في الحزب طرح تصورا عقليا أيديولوجيا (طبقيًا) للحب والزواج. وهداني وجداني (وربما فطرتي السليمة) إلى أن أذهب لأمي أطلب منها النصح (وهو أمر نادر للغاية لعلي لم أفعله من قبل أو بعد). فسألتني سؤالاً بسيطًا للغاية وهو: هل يشعر قلبك بالفرح حينما تراها؟ لم أجب عن السؤال. ولكنني أحسست ساعتها أن أثقالاً أيديولوجية وتحليلات طبقية مادية سقطت عن وجداني وأن أغلال العقل والقلب بدأت تنفك.

وقررت الارتباط بالدكتورة هدى. ولعل هذه كانت من أوائل أحداث حياتي التي يهتز فيها النموذج المادي الوظيفي كإطار للرؤية.
(من الطريف أن المكان المفضل لنا للقاء في فترة الخطوبةكان الدور العلوي في ترام الرمل. فقد كان هادا وجميلاً. وكنا نطل على الإسكندرية كلها منه. وأحيانًا نرى البحر. ونشأت علاقة بيننا وبين محصلي التذاكر. فإذا ركبت الترام بمفردي كانوا يسألونني: أين المزمازيل؟. كان الترام مكانًا يصلح للقاء المحبين أما الآن فهو حلبة صراع داروينية!).
ولكن داء التأمل لم يتركني لحظة بعد ارتباطي بالدكتورة هدى. إذ بدأت أتساءل: إذا كان الحب الرومانتيكي يوجد خارج الزمان ولا يعرف التاريخ أو التدافع فكيف يمكن للمرء أن يتزوج (ويدخل الزمان)؟ كيف يمكن لمن يحب بهذه الطريقة اللازمنية أن يترك
من يحب ويذهب إلى عمله (على سبيل المثال)؟ ولكني تساءلت أيضّاء كيف يمكن للونسان في الوقت ذاته أن يتتحمل مثل هذه العواطف المشبوبة بشكل يومي؟ هل يتحمل جهازه العصبي مثل هذا العبء؟ ولم يوقف عملية التفكير هذه إلا الزواج نفسهء إذ اكتشفت ميلاد نوع جديد من الحب القادر على التعايش مع الزمن والتاريخ والمجتمع فالحب في الزواج يتسم بنوع من الاستمرار. ساعتها بدأت أفهم مفاهيم مثل السكينة والمودة والألفة وبدأت أعرف أنها تشكل نوعا من العلاقة العميقة داخل الزمان ولكنها مختلفة عن الحب الرومانتيكي اللازمني. (ألاحظ أن أبناء هذا الجيل الذين يتبنون عن غير وعي أيديولوجي الحب اللازمني [فهذا ما تتحدث عنه كل الأغاني, وما تفترضه كل الأفلام وما تروج له أجهزة الإعلام] يصبحون غير قادرين على التعايش داخل مؤسسة الزواج فكل فرد متوجه بشكل حاد نحو السعادة الفردية ونحو اللذة مما يجعل التعايش مع الآخر داخل إطار واحد مسألة مستحيلة أو شبه مستحيلة).

وقد خمضعت حياتي الزوجية هي الأخرى للتأمل. أذكر أنني بعد أن تزوجت حان الوقت لأخذ صورة الزفاف التقليدية فجلست أتأمل في هذا الفعل البورجوازي: أن أرتدي بذلة الزفاف وترتدي زوجتي فستان العرس ونذهب معا إلى الإستوديو ونتصنع الابتسامة والسعادة ليلتقط لنا المصور صورة رسمية! واستمرت حالة التأمل عدة سنوات ولم أقف هذه الوقفة الرسمية إلا بعد أن عرفت أن زوجتي قد حملت فقررت أن أسلم أمري إلى الله على أن أستمر في التأمل فيما بعد!
ومن خلال تأملاتي في تجاربي وتجارب الآخرين أصبح عندي رؤية ومفهوم للزواج. فكنت دائمًا أخبر نفسي وغيري أن السعادة لا تهبط هكذا من السماء وإغماهي مثل العمل الفني. لابد أن يكد المرء ويتعب في صياغته وصنعه. والزواج مثل العمل الفني أيضاء ومثل أي شيء إنساني مركب. يحتوي على إمكانات سلبية وإيجابية ولا يمكن فصل الواحد عن الآخر. وكثير ما كنت أخبر طالباتي بأن الحب الحقيقي هو أن يقبل الواحد الآخر ويعرف أن محاسنه مرتبطة تمام الارتباط بمثالبه. كما طوّرت مفهوم إعادة الزواج من نفس الزوجة إذ تتغير الظروف والأوضاع وتتغير الشخصية والتوقعات فيعاد النظر في أسس العلاقة ويعاد تشكيلها بما يتفق مع الرؤية الجديدة. وأزعم أنني تزوجت من زوجتي ثلاث مرات. المرة الأولى التقليدية والثانية بعد حصولي على الدكتوراه. والثالئة بعد حصولها هي على الدكتوراه. ولعل مفهوم إعادة الزواج من نفس الزوجة
1١ 7/
العلاقة الزوجية أن الآخر فط محدد لا يتغيّر ومن ثم فالتوقعات والأحزان والأفراح لاتتغيّر. وهو تصور غير إنساني فثمة قدر من الثبات ولكن ثمة قدرا من التغير أيضاء ولابد أن يأخذ الإنسان كل شيء في الحسبان.
ومن الطريف أنني كنت أتصور أنني تزوجت من د.

هدى لأنها مختلفة في كثير من النواحي عن أمي ولكني اكتشفت ‏ بعد قدر لا بأس به من التأمل ‏ أنها تشبهها في كثير من النواحي فهي الأخرى أم مطلّقة وشاملة تنسم بهذا الإيمان الريفي الصارم بالعدل والمساواة وهي مثلها تحب النظافة بشكل أراه متطرفًا وتراه هي أقل من المعتاد. لكل هذا
ولعل الجانب الكوميدي من التأمل يظهر في هذه الواقعة. حينما كنت أدرس في كلية البنات كنت أحاول أن أؤدي أدواراً كثيرة من بينها دور الأب (الأبوة غير البيولوجية). ومرة قابلت إحدى طالباتي الحوامل وسألتها متى سترزق بالمولود فقالت: بعد شهرين. وبعد شهرينء قابلتها في القسم فسألتها هل رزقت ولذا أو بنتّاء لأقابل بضحكات الطالبات العالية فالطالبة الحامل لم تكن قد ولدت بعد. ولكنني قمت بعملية حسابية عقلية وجلست في عالمي العقلي الهادئ المنظم أطل منه على عبالم الزمان والولادة والموت دون أن أنزل للتفاصيل المباشرة. ولعل هذه المقدرة على الانفصال المؤقت عن الواقع هي التي مكنتني من كتابة الموسوعة فيما يزيد على ربع قرن. كان الصراع العربي الإسرائيلي في أثنانها يأخذ أشكالاً كثيرة ويتوهم البعض أنه اقترب من لحظته النهائية وأننا على وشك دخول عالم السلام الدائم. ولكني لم أتوقف عن التأمل والتفكير والكتابة.
أما الجانب المظلم للتأمل (فهو يفصلني عن الواقع ويجعلني أعيش في عالمي الفكري الخاص) فيظهر في تلك الواقعة: كنت في الولايات المتحدة عام ١91١‏ أكتب كتاب أرض الوعد مستغرقًا تمامًا فيه. ثم اتصلت بي زوجتي وأخبرتني أن بعض اللصوص هاجموها واختطفوا حقيبتها وفروا وأنها ستتأخر حتى تنتهي الشرطة من التحقيق. وبعد ساعة وصلت إلى المنزل ولم أتحرك من مكاني واصلت الكتابة فانفجرت باكية فأدركت جرمي. واعتذرت لها عما فعلت.

١784
وقد لازمني داء التأمل عبر حياتي ولم يولد الإيمان داخلي إلا من خلال رحلة عقلية طويلة ولذا فإيماني إيمان تأملي عقلي. لم تدخل عليه عناصر روحية فهو إيمان يستند إلى إحساس بعجز المقولات المادية عن تفسير ظاهرة الإنسان وإلى ضرورة اللجوء إلى مقولات فلسفية أكثر تركيبية.
ولكني برغم غرقي في التأمل حرصت دائما على ربط العام والخاص معاء وقد عمقت دراستي للرومانتيكية من هذا الاتجاه. فالحقيقة ‏ حسب النظرية النقدية الرومانتيكية والشعر الرومانتيكي ‏ ليست شيئًا مجردا يضاف إلى الظواهرء بل هي شيء كامن فيها لصيق بهاء يشعر به الإنسان من خلال خفقات قلبه ونبضات عروقه. أي أن الحقيقة قد تكون شيمًا عامًا يصل المرء إلى بعض ملامحه من خلال العقل ولكن كي يصل إلى جوهره وكليته فلن يمكنه ذلك إلا من خلال المخاصء ومن خلال الوجدان والقلب. ولعل اختياري للنموذج كأداة تحليلية هو تعبير عن هذه الرغبة.
ومازلت حتى الآن أحاول قدر استطاعتي ألا أعيش في العام وحسب. وأن أختبر المقولات الأيديولوجية على محك الأشياء المباشرة والوجدانية. وقد توصلت إلى أن الأيديولوجية قد تكون قناعا يختفي وراءه الإنسان بحيث يتحول إلى عقل محض. وقد يختفي الإنسان تمامًا إلى درجة أنه يموت قلبًا لا قالبًا (ولذا تجدني لا أومن بالزيجات الأيديولوجية. فهي مثل الزيجات المبنية على المصلحة أو الزيجات التي تجف ولا تتخللها أي عاطفة أو الحظات صفاء أو ذكريات وأساطير مشتركة تتحول بعد فترة إلى ما يشبه اللجنة المنعقدة بشكل دائم. ومع هذا أرى أنه من الضروري أن يشترك الزوجان في نقط الانطلاق والمثاليات وسلم الأولويات الأساسية فالتعارض على هذا المستوى يولّد توترات لا يمكن لمؤسسة الزواج تحملها).
و لايعني هذا أنني تحررت تمامًا من قبضة المجرد والعقلي والمطلق.

إذ يظل شيء ما داخلي يميل إليهم. فهذا مكون أساسي في شخصيتي. كما أن موقفي من الزمان لايزال فيه شيء من الانفصالء إذ إنني أعامله وكأنه مادة ثمينة مطاطة إذ أحاول الحفاظ على كل دقيقة وثانية أحمل في جيبي دائمًا أوراقًا لأكتب فيها أو كبا لأقرأها. وإن وجدت نفسي واقفًا أصنع الشاي لنفسي وعلي انتظار الماء حتى يغلي. ففي هذه الدقائق أؤدي بعض التمرينات الرياضية حتى لا أضيع وقتي (تعلمت هذه العادة من قراءاتي عن الصين الشعبية
احيل
في أثناء الثورة الثقافية) كما أنني أحاول أن أنجز داخل الزمان ما لا يمكن إنجازه وكثيرا ما أضع لنفسي جداول عمل مستحيلة التحقيق.
جامعة الاسكندرية تخرجت في مدرسة دمنهور الثانوية عام 1455. وحملت عصا الترحال شأني شأن كثير من الدماهرة إلى الإسكندرية. ذهبت إلى هناك أحمل إدراكي المركب وثقتي بنفسي وفجأة وجدت نفسي في قلب مدينة مصرية اسمّاء غربية فعلاً. كنت أقطن في الإبراهيمية التي كانت جالية يونانية كبيرة تعيش فيها، حتى بائع الخضر كان ينادي على بضاعته باللغة اليونانية. وفي بعض المطاعم لم يكن بد من الحديث باليونانية أو الفرنسية. وإلى جانب هذا كانت هناك نواد للسينما تعرض علينا أحدث الأفلام الأوربية وحفلات موسيقية جو كوزموبوليتاني زائغ لا جذور له يمكن أن يثري الإنسان ويمكن أن يبتلعه. ذهبت إلى قسم اللغة الإنجليزية وآدابهاء بكلية الآداب. حيث كان الجميع يتحدث الإنجليزية وكان كثير من الطلبة أجانب من أصل يوناني أو إيطالي (كانت دفعتي الدراسية تضم سيمون تليماك جوانيدس وماري نيكولاي وغيرهما). وحتى المصريون الخلص كانوا أجانبء إذ كانوا لا يعرفون العربية ولا يعرفون إلا أقل القليل عن مصر. حتى جدول المحاضرات كان مكتوبًا باللغة الإنجليزية ومقسَّمًا إلى مربعات أفقية ورأسية لم أفهم منها شيئًا.

أصابني الدوارء ولم يكن هناك أي شيء في خلفيتي يساعدني على التعامل مع هذا الموقف. وحينما ذهبت إلى الحلاق وأسلمت رأسي لهذا الأجير الذي لا يعرفني ولا يعرف أبي أو أخوالي. عرفت أنني قد ذهبت إلى الجيسيلشافت. المدينة التعاقدية. ْ ْ 1 وبمقدرة الدمنهوري غير العادية على البقاء قررت التحرك بسرعة لأكتشف الآليات الجديدة المطلوبة لتحقيق البقاء. وأهمها إجادة اللغة الإنجليزية. فحبست نفسي في غرفة لمدة شهر كامل لا أسمع إلا الإذاعات المتحدثة بالإنجليزية ولا أقرأ سوى الجرائد والمجلاات الإنجليزية. وعدت بعد الفصل الدراسي الأول وقد تملكت ناصية اللغة بشكل أدهش أساتذتي. وفي الصيف. أحضرت أطنانا من الكتب العربية التي تتناول تاريخ الغرب والفكر الغربي والفن الغربي والفلسفة الغربية. كما أحضرت ترجمات لعدد من
ويل
المسرحيات والروايات حتى يمكنني تملك ناصية الخطاب الحضاري الغربي وحتى تتعمق معرفتي بالتقاليد الأدبية الغربية مثلما تملكت ناصية اللغة (وقد خضت تجربة فريدة في ذلك الصيق |3 حشرت ترم ة ]ليرية لرواية جرهيتال لإميل وول وقررت قرادتها دون توقف حتى أشعر بها ككل عضوي متكامل. وبالفعل. جلست لدة ثلاثة أيام وثلاث ليال أقرأ وأقرأ وأقرأ دون أن أنام ونجحت التجربة ولم أزدد حكمة!). وفي الفرقة الثانية تركت الكلية لبضعة شهور ودخلت مدرسة إنجليزية حتى تصبح الإنجليزية لغة حية بالنسبة لي. وبذلك أصبحت قادرا على التحرك في تلك الأوساط شبه المصرية والتعامل معها بكفاءة غير عادية برغم عدم احترامي لها. وقد كان أمرا محزئًا للغاية أن أرى كل هؤلاء يعيشون في بلدناء بعضهم لم يغادرها قط ولكنهم لا يعرفون عنها شيئًاء بل لا يتتحدثون لغتها!
كان قسم اللغة الإنجليزية في الإسكندرية تجربة فريدة. فالتدريس فيه كان يأخذ شكل محاضرات حقيقية.

لادروس إملاء. (كانت ذاكرتي قوية إلى درجة أنني لم أكن أنسى أي شيء يذكر في المحاضرات. وحينما كتبت رسالتي للدكتوراه وبعض مؤلفاتي عن الصهيونية بالإنجليزية والعربية لم أستخدم الكروت المعتادة برغم أنني قرأت عشرات المراجع واقتبست منها. وهذا يعود إلى أني كنت أتذكر الاقتباس والصفحة التي ورد فيها. ومع هذا يجب أن أذكر أنني لا أجيد الاستماع للمحاضرات. إذ إنني كثيرا ما أسرح نتيجة لفكرة يقولها المحاضر وأبدأ في التأمل فيها). كان الأساتذة يدخلون ويلقون بمحاضراتهم ويفسحون المجال للطلبة كي يطرحوا أسئلتهم. وكانوا يقبلون الرأي الآخر بصدر رحب بل ويرحبون به. كنت في هذه المرحلة من حياتي ماركسيا أقدم تفسيرات طبقية لكثير من النصوص الأدبية فكانوا يحاورونني بشأن ما قلته وأحصل في نهاية الأمر على درجة عالية برغم اختلافهم معي. وكانوا يطلبون منا أن نكتب أبحانًا حقيقية ونقرأ المراجع ونستشهد بها في مقالاتنا. وكانت الأسئلة في الامتحانات تتطلب إجابة يعمل فيها الإنسان عقله وخياله لا أن يجتر ما قاله الأساتذة من قبل. وكانت إجاباتنا تأخذ شكل مقالات طويلة يعرض فيها الطالب وجهة نظره. لم يكن أساتذتنا في الإسكندرية يعرفون التهاون فى الدرجات. فالعملية التعليمية بالنسبة لهم كانت شيئًا جادا ومهما. كان عدد الطلبة صغيرا يتناقص تدريجيًا كل عام إلى أن يصل إلى عشرة أو أقل في عام التخرج. كانوا يطالبوننا بالكثير ولا يتهاونون. ولكننا كنا نتعلم المعرفة والسلوك القويم. ولعله لهذا
جين
السبب حينما ذهبت إلى جامعة كولومبيا والتحقت بقسم الدراسات العلياء وجدت أن مستواى أعلى من مستوى كثير من الطلبة هناك. في تلك اللحظة فهمت معاناتي في قسم اللغة الإنجليزية بجامعة الإسكندرية وما كنا نحمله من أعباء دراسية ثقيلة.

ورئيسة القسمء الدكتورة نور شريف. إنسانة على قدر كبير من الثقافة والحكمة. كانت محاضراتها عن تشارلز ديكنز 5عءلء21 2165© أو عن شعر أواخر القرن الثامن عشر (بما في ذلك شعر وليام بليك علة81 0:ة1!ة/18) أو عن حضارة القرن التاسع عشر متعة حقيقية. إذ كانت محاضرات حوارية بالفعل تناقش معنا النصوص الأدبية وتفسرها تفسيرأ واسعًا يتضمن العناصر الجمالية والتاريخية والأخلاقية. (ولذا حينما ذهبت إلى الولايات المتحدة حيث كان هناك استقطاب بين الاتجاه الشكلي أو الشكلاني [بالإنجليزية: فورماليست ] والاتجاه التاريخي, لم أسقط في هذا الاستقطاب ولم أختر جانبًا دون الآخرء بل ركزت على النصوص وعمقت من رؤيتي لها من خلال دراسة سياقها الاجتماعي والثقافي وهو المنهج الذي مازلت أتبعه في دراساتي).
كانت الدكتورة نور على قدر كبير من الالتزام برسالتها كمعلمة: أن تسهم في بناء هذا البلد عن طريق تعليم أبنائه، وقد نمجحت بفضل مثابرتها وإصرارها أن تكون جيبًا فريدا. لم تكن تخضع أبدًا للضغوط الخارجية لتحافظ على رسالتها. أذكر مرة أن أحد الطلبة الواصلين كان عضوا في الاتحاد الاشتراكي ورئيسًا لاتحاد الطلبة…. إلخ. وكان هذا الطالب شأنه شأن كثير من الواصلين خائبّاء فرسب في اللغة الإنجليزية واضطر لإعادة السنة النهائية ثلاث مرات لهذا السبب. ويبدو أنه نجح. في هذه الآونة أن يجعل أحد الموظفين في رئاسة الجمهورية يكتب رسالة يسأل فيها عن سبب الرسوب المتكرر لهذا الواصل الوصولي. فكان ردد. نور أن نجاح ورسوب مثل هذا الطالب ليس شأنًا من شئون رئاسة الجمهورية. كان هذا عام 1477 حينما كان الجميع يخاف المخابرات. واضطر صاحبنا إلى أن يستذكر دروسه ويدخل الامتحان وينجح فيه شأنه شأن كل عباد الله.

ومرة أراد العميد أن يعرف نتيجة إحدى الطالبات قبل إعلانهاء فاستشاطت غضبًا وأعطت النتيجة للفراش ليعلنهاء وأخبرت العميد في الوقت نفسه أن فلانة التي يسأل عنها فد رسبت في ثلاث مواد.
لاحظت ابنتي نور (التي سميتها باسم أستاذتي) أن أصدقائي من الإسكندرية لهم طابع
نضن
خاص فأخبرتها أن هذه هي بصمات د. نور وقسمها. وسألتني مرة د. نور شريف عن أهم مصادري الفكرية فكان ردي ضاحكًا هو: نور شريف. ثم أضفت بشكل جاد: إنني على مستوى من المستويات أعني ما أقول. ولا يمكن أن أتخيل نفسي دون هذه المرحلة من حياتي التي تعلمنا فيها كيف نفكر وننقد ونكتب.
كان الدكتور محمود المنزلاوي يلقي علينا محاضراته في تاريخ الحضارة في العالم فيحدثنا بطلاقة وتلقائية عن كل شيء ابتداء من ملحمات هوميروس وانتهاء بدكتور زيفاجو لباسترناك. وكان الدكتور محمد مصطفى بدوي يقرأ معنا النصوص ويرفض أي تعميمات لا تستند إلى استشهاد من النص. كان يضايقني أحيانًا كثيرة ولكني تعلمت (أناالذي العيد الححارى في عالم الأيدير لوجنا) آن أبعت ذاقنا عن أرطن رسيي اهما حلقت. وكان كل من الدكتور المنزلاوي وبدوي يستضيفني في منزله ويعطيني الكتب ويعلمني فن القراءة والحياة.
ومن أهم أساتذتي في الإسكندرية الشاعر الإنجليزي الحديث البروفسير جون هيث ستبس 805نا5 ]1163 1013 (الذي درست على يديه الشعر والرواية والتراث الكلاسيكي [اليوناني والروماني] وكتابة المقال). أذكر أنه في امتحان أدب القرن السابع عشر كان هناك سؤال عن مصادر شخصية الشيطان والموت والخطيئة فى ملحمة الفردوس المفقود 1051 23, لون ميلتون 8ا10.

أمسكت بأطراف شجاعتي وقارنت بين لندن التي عاش فيها جون ميلتون ودمنهور التي عشت فيها (والتي رأيت فيها مواكب الحرفيين حتى الخمسينيات والتي تعود ولا شك إلى عصور سابقة). وقد عممت من تجربتي. أو على الأقل استخلصت منها نموذجًا تفسيريًا لدراسة ميلتون فبيّنت أنه حينما كتب الشاعر الإنجليزي ملحمته كان عصر النهضة قد بدأ بالفعل منذ قرن ونصف القرن بل وكان قد بدأ يخبو وبدأت تظهر تباشير عصر العقل والاستنارة. ولكنني أشرت إلى أن الرأي السائد (آنذاك) الخاص بأن العصور الوسطى المظلمة اختفت في اليوم التالي تقريبًا لعصر النهضة هو اختزال مخل للأمورء لأن الأشكال الحضارية لا تختفي مع التحولات الاقتصادية والسياسية والفكرية بل إنها تستمر قرونًا طويلة. ولذاء مع أن ميلتون كان يعيش حما في أواخر عصر النهضة فمن المحتمل أن يكون قد احتك بشكل يومي بكثير من الأشكال الحضارية من العصر الوسيط (تلك الأشكال التي استمرت لعدة قرون بعد عصر النهضة). ومن بين هذه الأشكال المسرحيات الدينية مثل مسرحيات
رذن
الأخلاق (بالإنجليزية: موراليتى بلييز 13/5 لإ)ذله:340) وهى مسرحيات كانت مليئة عسات دلي تسييية:لجنم يكال العامة مثل الشيطان والموت والخطيئة والتي كانت لاتزال تُمثَّل في أرجاء لندن. ولابد أنه تأثر بها واستوعبها ورسم بعض شخصياته بوحي منها.
فوجئت بأن البروفسير ستبس قد أعطاني النهاية العظمى بل وأخبرني فيما بعد أنه لو كان يوست الايعطيي اكقر كن هذا لقعو [3 إل ماقاته كان عدي عات:راماف آن العالم الإنجليزي تيليارد 1911/3504 كان قد كتب لتوه دراسة تطرح مثل هذه الرؤية صدرت منذ شهر وأنه متأكد من أنني لم أقرأهاء وأنني توصلت إلى ما توصلت إليه من خلال تجربتي.

وازدادت جرأتي بعد تلك الواقعة وتعلمت كيف أستند إلى تجربتي الخاصة ولا أنكرها وإلى ترائى ولا أتنكر له بل أوظفهما فى عملية الإدراك والتفسيرهء كما ازددت إيانًا بمقدرة العقل والخيال على التوليد. ْ
وبعد عدة سنوات كتبت تقريرا لكلية الآداب بجامعة الملك سعود بينت فيه أن من أكبر آفات البحث العلمي في العالم العربي انفصاله عن المعجم الحضاري الإسلامي وافتراض أن ثمة معرفة عالمية علينا أن نحصلها متناسين تراثنا وهويتنا. وأشرت إلى أنه لن يمكننا أن نبدع طالما استنمنا لهذه المقولة فهي تعني المحاولة الدائمة للحاق بالغرب (فالعالمي في واقع الأمر هو الغربي). وضربت مثلاً بما يدور في أقسام اللغات الأوربية في العالم العربي وكيف أننا ندرسها من وجهة نظر أصحابها وحسب. و هذا يعني سلبًا كاملاً للذات تسبب في أن ذكاءنا يتناقصء إذ إننا نحاول عن وعي أو غير وعي أن نستبعد هويتنا الحضارية ومعرفتنا العربية أو الإسلامية وأي أدوات تحليلية مرتبطة بهذه الهوية وبتلك المعرفة. وهذا الاستبعاد هو في جوهره عملية قمع هائلة للذات. تستهلك جزءا كبيرا من طاقة الإنسان لإنجازهاء وإن نجح في إنجازها فإنه يستهلك ما تبقى عنده من طاقة (وأعتقد أن هذا هو ما يحدث للطلبة العرب في حضرة الأساتذة الأجانب. فالرقعة الحضارية المشتركة بينهم لا وجود لها البتة ومن ثم ينبغي على الطالب العربي أن يصفي ذاته الحضارية تمامًاء أني عليه أن يقمع ذاكرته الحضارية. حتى يمكنه أن يبدأ في التحصيل والفهم بدلاً من أن تشكل أرضية يقف عليها ويفهم من خلالها الآخر. بحيث يمكنه أن يستخدم تراثه الذي يطرحه في إدراك ما لا يعرف من خلال مقارنة نقاط اللاختلاف والالتقاء).

3
وحلاً لهذه المشكلة، اقترحت تشجيع الباحثين على الانطلاق من منظور عربي إسلامي ومنظور عالمي مقارن يتجاوز المركزية الغربية التي سيطرت علينا جميعا. فالانطلاق من منظور إسلامي عربي يمكن أن يساعد الباحث على اختيار موضوعات جديدة يترجم إبداعه من خلالهاء كما أنه بهذه الطريقة يسترجع المنظور المقارن الذي يحول الغرب من تشكيل حضاري مطلق إلى تشكيل ضمن تشكيلات حضارية أخرى ولذا يمكننا أن ننظر إليه براحة دون قلقء إذ إنه إذا كان تشكيلاً ضمن تشكيلات أخرى فليس على المرء قبوله (كما يفعل دعاة الغرب) أو رفضه ( كما يفعل بعض المتشددين) وإنما يمكننا أن ندرسه كمتتالية حضارية تتسم بما تتسم به من سلبيات وإيجابيات.
وفي الإسكندرية قابلت شخصية أسطورية: محمد سعيد البسيوني هذا العبقري المغمور الذي تتلمذ على يديه العشرات من مثقفي الإسكندرية. هو في مثل سني تقريبّاء لاايتحدث إلا قليلاً يكتب الشعر والرواية والمقال. ما قرأت من أعماله متميز بدرجة تفوق الوصف (ولكنه يطرحها جانبًا ثم يمزقها أو يهملها تمامًا). ما الذي أصابه بهذا الحزن؟ هذا ما لم أتمكن من معرفته حتى الآن برغم مزاملتي له وتتلمذي على يديه منذ عام ‏. أي منذ ما يقرب من نصف قرن تقريبًا. هو أسطورة حقيقية، سحابة سخية تمطر على من حولها ولا يُعرف كنهها. حينما كنا فتية مجلس على شاطئ سبورتنج كان يحدثنا في كل شيء: عن الأدب الروسي في القرن التاسع عشرء والأدب السوفيتي في القرن العشرينء عن معنى نتائج انتخابات البلدية في إيطالياء عن أعمال جوته، ومؤلفات عبدالرحمن بدوي وتطور فكر ماركسء ويعرفنا على أشعار عبد الوهاب البياتي وعبد الصبور وأراجون وبابلو نيرودا وناظم حكمت (الذي عشقت شعره وقرأت معظم ما تُرجم منه إلى العربية والإتجليزية وتأثرت به).

وكان سعيد سخيًا للغاية يزودنا دائمًا بالكتبء. فقد كانت مكتيته الخاصة ثرية إلى أقصى حد. كما تعلمنا منه حب الموسيقى الكلاسيك. وكنا نقترض منه الإسطوانات التي نستمع إليها والكتب التي تساعدنا على التذوق. وحينما كنا تكتب شيئّاء كنا نعرضه عليه فكان ناقدا نافذ الرؤية ودودا لا ينافق. لم ينشر شيئًا حتى الآنء وإن كنت أعرف تمام المعرفة أن بعض كبار الكْتّاب قد أخذ بعض كتاباته وانتحلها.
وأذكر أنه بعد صفقة الأسلحة التشيكية ذكر لنا أن الاتحاد السوفيتي سيفضل التعاون مع البورجوازيات الوطنية بدلاً من التعاون مع الأحزاب الشيوعية، أي أنه سيتراجع عن
اا
الخط الأعمي الشيوعيء ومن ثم توقع أن يتم هجوم حاد على ستالين. وقبل أن يلقي خروشوف بقنبلته في المؤتمر العشرين للحزب الشيوعي التي رجت العالم رجاء كنا شلة من الفتية نجلس على شاطئ سبورتنج ننتظر انفجارها. وحينما حدث الانفجار بالفعل مادت الأرض تحت أقدام بعض كبار المفكرين في أنحاء العالم. مازلت حتى الآن ألقاه مرة أو مرتين كل عامء لأتحدث معه في كل القضايا الفكرية والسياسية وأنهل من معينه. وكان هو الذي نصحني بأن أدرس الأدب الإنجليزي بدلاً من الفلسفة لأن اللغة الإنجليزية كما قال لي ستكون نافذة أطل منها لا على الفلسفة وحسب وإنما على العالم ككل.
وقد قامت صداقة عميقة بين مجموعة من الأصدقاء (أ. جمال إمام أ. فتحي أبو رفيعة أ. علي زيد أ. محمد ريان -د. هدى حجازي). مازلنا نلتقي ونتذكر أيامنا في الإسكندرية قبل أن يُقذف بنا في طرقات المدن اللعينة ‏ نتذكر عالمنا الجميل وأيام الأنس والصراعات النبيلة. تتحدث عن العالم وكأن مصيره يتوقف على نتيجة المناقشة، ونضحك وكأننا سنعيش أبدًا. ود.

هدى حجازي هي زوجتي التي قرأت كل ما كتبت وحاورتني كما لم يحاورني أحد (وحينما كبر ياسر ونور اشتركا في الحوار الذي كان يتسم أحيانًا بسخونة غير عادية وهو ما جعل منزلنا من المنازل القليلة التي يتكهرب فيها الجو بسبب نقاش فلسفي). قدّمت لي زوجتي الكثير في حياتنا الخاصة تما كان له أعمق الأثر في حياتي الفكرية العامة. ولكن هذه كما قلت سيرة غير ذاتية، ود. هدى إنسانة خاصة جدا ترفض أن تكون جزءا من الحياة العامة. أو على الأقل حياتى العامة فهي لها مواقفها الفكرية والسياسية المستقلة. ٍ.
نجربني المادية والماركسية حينما كنت فى السنة النهائية فى مدرسة دمنهور الثانوية وأنا بعد فى السادسة عشرةء بَنآت بعش الأندلة الأساسة نا عست وبإالحاح شديد. وكام أفننا أسئلة خاصة بأصل الشر في العالم والحكمة من وجوده. وعن أصل الكون. وكان هذا العام هو أول عام أدرس فيه مادة الفلسفة. وقد خلبت هذه المادة لبي تماماء فكنت أقضي الساعات الطوال في قراءة الكتاب المقرر. وقد ساعدني هذا على تنويع أسئلتي وتعميقها وصياغتها بطريقة متبلورة. وأذكر أنني قرآت قصيدة قصيرة أعتقد أنها لكامل الشناوي (في مجلة
١5
الرسالة الجمديدة التي كانت قد بدأت في الصدور آنذاك). تقول القصيدة: يا رب فيم خلقتنا وتركتناء / نهب الظلام فلا ضياء ولا سنا / وندب فوق الأرض لا ندري بهاء / وندب فوق الأرض لا تدري بنا / أنا من أناء أنامن أكون: وسيلة/ أم غاية أنالست. أعرف من أنا / وهم يساور ملحدا فيَرُوعهء / ويخافه من كان مثلي مؤمنا.
والقصيدة ليست من عيون الشعر العربي ومع هذا تركت في أثرا عميقًا. ولكن من أكثر الأشياء تأثيرا أنها جعلت الإيمان الديني مسألة جبن وإحجام عن التساؤل وهذاما لا يقبله من كان في سني.

ولم يكن أحد في أعضاء أسرتي قادرا على أن يأتى بإجابة شافية مركبة لهذه التساؤلاات فمعظمهم كان يصلي ويصوم بحكم العادة والتقاليد ومن هنا فالتساؤل الفلسفي يقع خارج نطاق تصوراتهم وأفكارهم. أما أقراني فلم يكونوا في مستواي الفكريء ولذا عجزوا هم أيضًا عن محاورتى. وفي نهاية الأمر ذهبت إلى مدرس اللغة العربية (والدين) أسأله. فكان رده بسيطًا ساذجاء إذ استخدم مفهوم السببية البسيطة وهو أن لكل مسبب سببّاء وهذا العالم المخلوق لابد أن يكون له خمالق ولذا فالأمور واضحة تمامًا. وهنا سألته ومن خخالق الشرء كان رده في غاية البساطة أيضاء إذ قال إن العقل يعجز عن إدراك مثل هذاء وتركني وحيدا مع إجاباته البسيطة السهلة التي لم تشف لي غليلاً بل قوّضت من إيماني. وبدأ التأمل وانتهى بى الأمر إلى أن أعلنت أنني لن أصلي ولن أصوم إلى أن أجد إجابة عن أسئلتي.
تلقى أعضاء أسرتي الخبر بشيء من عدم التصديق في البداية ولما كانوا قد تعودوا مني مثل هذه التحولات (حيث إنني قبل عامين اثنين كنت قد انضممت لجمعية الإخوان المسلمين. وكنت أقضي وقنًا طويلاً من الليل في قراءة القرآن مع أحد الخدم)، شتمني والدي ولكنه تركني وشأنى.
لم يتوقف الأمر عند هذا الحدء إذ انتقلت بعد مرور الصيف إلى الإسكندرية. وقابلت سعيد البسيونىء. وكان هو الآخر قد هزه الشك. فبدأنا تتحاوره وعرفت مكان المكتبة الحجازية وكان صاحبها رجلاً مثقمًا يساعدنا على اختيار الكتب (على عكس بائعي الكتب هذه الأيام الذين يتسمون بالجهل المطبق فاهتمامهم بالكتاب ينتهي عند سعره ولونه!).

اتسعت دائرة الحوار بالنسبة لي ومما سهل الأمر علي وجودي في الإسكندرية (وفي
يفنا
كلية الآداب قسم اللغة الإنجليزية وآدابها) مع مجموعة من الأجانب (اليونانيين والإيطاليين) من لا يحجمون عن مناقشة مثل هذه الأمور بحرية بالغة أتاحت أمامي الفرصة لطرح المزيد من الأسئلة إلى أن أصبح الشك مكونًا أساسيا في رؤيتي.
وقد دارت مناقشة حامية الوطيس بين أعضاء الندوة الشهرية التي أعقدها في منزلي ويحضرها من يشاء من الشباب (وقد نشأت بيني وبين كثير منهم صداقة فكرية وشخصية عميقة أذكر منهم: أحمد عبد المجيد ‏ مهدي الدجاني وزوجته فاطمة الزهراء وصديقتها نانسي عمارة د. محمد طه أحمد عبد الله وائل أبو سعادات ‏ محمد إبراهيم مبروك ‏ داليا الأسود محمد وعلاء عبد العزيز-لياء سلام). وحينما قرأت عليهم مقتطفات من هذه الرحلة الفكرية طرح بعضهم تساؤلات حول طبيعة ما حدث لي بالضبط هل كان مجرد شك وبالتالي فهو بداية بحث. أم كان إلحادًا صريحا؟ وقد رأى بعضهم أنني أصبحت ملحدا بالفعل ولكن البعض الآخر أشار إلى أن إيماني بيبعض المطلقات الأخلاقية والإنسانية يتنافى تمامًا مع الرؤية المادية الخالصة (التي تشكل جوهر الإلحاد). وأن هذه المطلقات هي تعبير عن وجود شيء ما وراء العالم المادي. وأن كل ما حدث هو أن الشك قوّض الإيمان البسيط وبدأت رحلة البحث وظلت مستمرة إلى أن بلورت لنفسي رؤية دينية جديدة لا تتسم بالبساطة والسذاجة. وأرى أن كلمة ملحد في حالتي تعني في واقع الأمر مادي من الناحية الفلسفية وحسب. أما من الناحية الفعلية فقد كنت ملتزما بالقيم المطلقة وبالحب كمقولة مجاوزة لعالم المادة (التجاوز بالمعنى العام هو تخطي شيء ما وصولاً إلى ماهو أسمى منه.

والتجاوز هنا هو تخطي الرؤية المادية وصولاً إلى رؤية أكثر عمقًا وتركيبًا تستند إلى ما وراء المادة). هذا يعني أنني كنت أدور في إطار نموذجين: واحد نظري مجرد مادي (معاد في نفس الوقت لفكرة الإنسان والأخلاق والقيم ولأي شكل من أشكال الثبات والإطلاق). والآخر متعين أخلاقي (يستند إلى إيان بمنظومة أخلاقية تضرب بجذورها في عالم ما وراء المادة). وأعتقد أن هذه الازدواجية هي التي تعمقت بعد ذلك وتبلورت إلى أن كان علي أن أحسم الأمر وأصفي الازدواجية وأدخل عالم الإيمان والتركيب (والثنائيات المتفاعلة).
هذا الشك خلق في نفسي فراغًا. فلم يعد من الممكن قبول الأطر القديمة. وكان لابد من أن يملأ هذا الفراغ العَقَّدي (أو الأيديولوجي). وبما أنني كنت ثائرًا ضد الظلم الاجتماعي. كان من الحتمي تقريبا أن أتوجه للماركسية. وقد أعطاني صديقي سعيد
1١74
البسيوني بعض الكتب عن هذا الموضوع. كما أن أصدقائي الأجانب كان عندهم كثير من الأدبيات الماركسية. ثم فتحت المكتبات السوفيتية التي كانت تبيع الكتب السوفيتية (والماركسية) بأسعار رخيصة. فاشترينا الكثير منهاء وبدأت أقرأ فيها بنهم. وكان اهتمامي بالماركسية فكريا في بداية الأمرء إلى أن التقى بي أحد أعضاء حدتو وجتندنى عضوا فى الحزب عام 1468. وفوجئت بتصعيدي في الحزب نظرا لمعرفتي باللغة الإنجليزية والمصادر الأولية للفكر الماركسي. وقد قمت بترجمة كتاب ماوتس توخج عن التناقض عام 7 (لعلها كانت أولى الترجمات إلى العربية). ومن الطريف أنني بموضوعية كاملة كنت أبين لهم في الحزب أنه يجب ألا أصعّد بسبب خلفيتي البورجوازية ولابد من اختباري والتأكد من نقائي الأيديولوجي. ومع هذاء استمروا في تصعيدي ووجدتني مسئولاً عن خلية وعضوا في لجنة منطقة الرمل (على ما أذكر).

وكنا قد سمعنا أن الأستاذ محمود أمين العالم هو السكرتير العام للحزب الشيوعي الموحَّد (الذي بقي موحد عدة أشهر وانفرط عقده مرة أخرى لعدة أحزاب صغيرة متصارعة متناحرة كما هو الحال مع الحركة الشيوعية عبر تاريخها).
ولعل أهم إنجازاتنا الحركية هو سيطرة الماركسيين على الجمعية الإنجليزية وهي جمعية الطلبة في قسم اللغة الإنجليزية وآدابها بكلية الآداب جامعة الإسكندرية وكان عدد أعضائها ثمانية يمثل اثنان كل سنة دراسية. وكانت الانتتخابات حرة ونزيهة. ونظرا لشعبيتنا بين الطلبة إذ كنا نقوم بتنظيم النشاطات المختلفة (رحلات ‏ مسرحية ‏ قراءة مسرحية، أي أن نقوم بتمثيل مسرحية على أن يحمل كل مثل الكتاب ويقرأ منه ‏ مجلة حائط ‏ مجلة سنوية مطبوعة). كان مرشحنا يكسب الانتخابات. ولكننا قررنا ألا نحتكر السلطة ولذا كنا نسمح بانتخاب عدد من الطلبة غير الماركسيين للجمعية على ألا يزيد عددهم عن ثلاثة حتى يكون القرار النهائي في يدنا.
أما نشاطي الماركسي خارج الجامعة فكان أكثر خطورة, إذ كنت مسئولاً حزبيا عن مصنع شربيط لتجفيف البصل في الحضرة بالإسكندرية. وقد جحت في تنظيم إضراب للعمال. ولكن والحق يقال كنت أشعر بأن وجودي بينهم كان نشارّاء كما أن درجات الفقر بين بعضهم لم تكن تُصدقء وكانت تتزايد بسبب الإضراب. فكان كل هذا يصدمني ولد سانا عيذ باناني سج سبدر ايز لمكن
1]
وأنا أحب أن أعيش فكري بقدر الإمكان. أذكر أنني كنت أسير مع خطيبتي على الكورنيش فرأت شحادًا وأرادت أن تعطيه صدقة فنهرتها حتى يشعر هذا الشحاذ بالظلم فيثور وهي الاستجابة الماركسية التقليدية للتعاطف الفردي مع الفقراء (وقد تغيّرت الأمور بعد ذلك وبدأت أفصل الثورة العامة عن البؤس الشخصي).

وأحب أن أذكر هنا واقعة طريفة إذ قدمني الحزب لطبيب أسنان (من مدينة الحمام بجوار برج العرب) يدعى د. حسن حسونة. وقالوا لي إنه من مؤسسي الحركة الشيوعية في مصرهء وإنه قد يكون من المفيد تسجيل شهادته. وقد قص علي قصته فقال إنه كان يعمل في مقتبل حياته مهرجا في سيرك مصري كان يزور موسكو عند اندلاع الثورة البلشفية وجنده البلاشفة والتحق بإحدى مدارس الكادر الحزبية وعاد لتأسيس الحزب الشيوعي المصري. وقد دونت شهادتهء ولكن حين قُبض عليت تحريز هذه الأوراق ولعلها في أحد الأراشيف. ولعل الدفتر المحرر لا يحوي شيئًا مهمّاء أو لعله يحوي بعض المعلومات المهمة عن بدايات الحركة الشيوعية المصرية.
وقد قُبض علي في الحضرة في أثناء توزيع المنشورات التي أصدرها الحزب يوم اندلاع ثورة العراق ترحيبًا بها. وقد نجح والدي من خلال نفوذه أن يخرجني من السجن بعد فترة قصيرة للغاية وكتبت إلى الحزب وأخبرتهم أن التحركات شبه العلنية لابد أن تتوقف تمامّاء إذ توقعت حدوث صدام مع حكومة الرئيس عبد الناصرء وأنه لابد من التزام السيرية:
وأذكر أنني في صيف عام ١108‏ كنت أجلس مع أعضاء خليتي في حديقة الشلاللات نتدارس معا أيديولوجية حزب البعث (بحسبانه حزب البورجوازية الصغيرة العربية [لم تكن المقولات التحليلية الأخرىء الحضارية والدينية قد دخلت معجمي بعد] )، حينما حضر أحد الرفاق الذي كان من المفروض أنه لا يعرف عن هذا الاجتماع شيئًا. وحينما سألته عن سر حضوره. قال إنه عرف من فلان (مسئولي في الحزب) أمر الاجتماع وأراد أن يستزيد علما! وكان هذا خرقًا لآبسط قواعد العمل السياسي السري (تبين فيما بعد أن هذا الرفيق كان يعمل لحساب السلطات!).

١‏
وكنت قد بدأت ألاحظ أن السلوك الشخصي للرفاق كان متناقضًا مع أي نوع من أنواع المثاليات الدينية أو الإنسانية وأن كمية النرجسية عند بعضهم كانت ضخمة للغاية. وأنا
١
لا أمانعم في وجود قدر من النرجسية عند البشرء فهذا أمر أساسي بالنسبة لهم وخصوصا بالنسبة للثائر فالنرجسية آلية نفسية يدافع من خلالها عن نفسه ضد مجتمع يود ابتلاعه. ولكن النرجسية التي لاحظتها في كثير من الرفاق كانت بالفعل متطرفة, والحريات الخلقية التي كانوا يسمحون لأنفسهم بها كانت كاملة, أي أنهم في واقع الأمر كانوا شخصيات نيتشوية داروينية لا علاقة لها بالماركسية ولا بأي منظومة أخلاقية خاصة أن ماركسية بعضهم كانت تنبع من حقد طبقي أعمى وليس من إيمان بضرورة إقامة العدل في الأرض. بل كثيرا ما كنت أشعر أن بعضهم كان ماركسيًا بحكم وضعه الطبقي وحسب وأنه لو سنحت الفرصة أمامه للفرار من طبقته والانضمام للطبقات المستغلة الظالمة لفعل دون تردد وطلَّقَ ماركسيته طلاقًا بائنًا. لكل هذا قدّمت استقالتي وطلبت أن أَعَدَ من أصدقاء الحزب لا من أعضائه.
بعد خروجي من الحزب اعثقلت إحدى طالباتي بتهمة الشيوعية وكانت متزوجة من أحد الرفاق. وبدأ زوجها يغازل أعز صديقاتها (وكانت هي الأخرى إحدى طالباتي). فنهرته وطلبت منه أن ينتظر على الأقل لحين الإفراج عن زوجته رفيقته في النضال. فلم يستمع إلى النصيحة. ولكن حين خرجت زوجته من السجن طلقها وتزوج من صديقتها بطريقة داروينية لا علاقة لها باحترام الإنسان. وحينما جاءتني طالبتي تشكو مما حدث (وكانت دائمة السخرية مني لنزعاتي الأخلاقية والإنسانية غيرالعلمية) قلت لها ساخرا: لقد خدمت المرحلة السابقة أما المرحلة اللاحقة فهي تتطلب زوجة جديدة فانفجرت باكية.

وأنالم أكن أقصد قط جرح شعورهاء وإنما كنت أحاول أن أبيّن لها أن المنطق الدارويني النيتشوي يؤدي إلى مثل هذه المواقف غير الإنسانية وأن المنطق الذي تبنته في الماضي لا يتعارض مع ما حدث لها. ولكنني أدركت أن طريقتي كانت فظة إلى حد كبير (نزعتي نحو التجريد والتأمل مرة أخرى) فطيبت خاطرها وأخبرتها بأن هذا الطلاق ليس نهاية الغالم وأنها مكنها آن سبغالك أسياتها من ديق
ومن أطرف القصص التي رواها أحد الرفاق السابقين الفلسطينيين ما حدث له مع مجموعة من التروتسكيين حضروا إلى معسكر تدريب الفدائيين وبادروا صديقي بالسؤال عن إطاره النظري ومنطلقاته الفلسفية ونقط ارتكازه العقلية فاحتار صديقي ولكنه أخبرهم بأنهم في هذا المعسكر يؤمنون بالكفاح المسلح ثم أضاف أنهم يمكنهم أن يشاركوا بأنفسهم في عملية عسكرية في اليوم التالي. ثم أعد صديقي الماكر عدة سيارات
١١
لهم. وتقدم الموكب نحو منطقة جبلية. ثم بدأ الرصاص ينهال عليهم بتدبير سابق وبطبيعة الحال لم يصبهم بسوء. ولكن ‏ كما أخبرني صديقي ‏ تصرف التروتسكيون مثل أي بشرء أي اختبئوا تحت السيارات ولكن ما فاجأه هو أن كل واحد منهم بدأ يتلو أدعية دينية ويطلب العون من الإله!
كانت تجربتي الماركسية القصيرة لها جوانبها السلبية والمظلمة دون شك فاستخدام الصراع الطبقي أو وسائل الإنتاج كمعيار نهائي والبحث الدائب عن العمال والفلاحين بحسبانهم قوى فاعلة ستغير التاريخ (خصوصً العمال بطبيعة الحال) قد جعلا رؤيتي للفكر والأدب رؤية اختزالية إلى أقصى حدء وفي هذا الإطار قرأت أعمال توفيق الحكيم وطه حسين وهيكل قراءة طبقية مبتسرة للغاية لم توفهم حقهم. بل وقرأت بعض عيون الأدب العالمي مستخدمًا نفس المعايير وأعتقد أن هذا قد عاق تطوري الثقافي بعض الوقت.

ولم أحضر الفترة الأنمية التي كانت صفوف الحزب تزخر إبّانها بالأجانب وبأعضاء الجماعات اليهودية وبالحماسة للحرب ضد فرانكو في إسبانيا وإهمال الجهاد ضد الصهاينة في فلسطين فقد كان يعد سقوطا في قبضة الرجعية العربية (فحل الصراع العربي الإسرائيلي ‏ في تصورهم ‏ كان هو التحالف بين العمال والفلاحين اليهود والعرب ضد الرأسماليين والإقطاعيين العرب واليهود). لم أحضر هذه الفترة ومع هذا كانت أصداء هذا التفكير الأمي واضحة في صفوف كثير من الشيوعيين وكانت تتبدى بشكل واضح في حماستهم الدينية للاتحاد السوفيتي.
ومع هذا كان لتجربتي الماركسية آثار إيجابية كثيرة. وقد سألني مرة أحد الصحفيين: ماذا تبقى عندك من الماركسية؟ أجبت: لا شيء وكل شيء. وهى إجابة سريعة ولكنها تلخص علاقتي بالماركسية فقد استوعبت منها الكثير ولكن ما استوعبته انصهرتماماً في رؤيتي الإسلامية الإنسانية. أتاحت لي الماركسية فرصة التعرف على بعض النماذج الإنسانية (النبيلة والنيتشوية) عن قرب. كما أنني استوعبت بعض المقولات الماركسية مثل دور التاريخ واللحظة التاريخية في تحديد مواقف الأفراد وتوجهاتهم. وتعرفت على كثير من مقولات الفلسفة الألمانية من خلالها. كما أن محاولة التمييز بين الجدل الهيجلي والجدل الماركسي تشكل أساس إحدى المقولات المركزية عندي (نهاية التاريخ) والإحساس بأن تفسير الظواهر الإنسانية لا يمكن أن يكون مركبًا بما فيه الكفاية دون أخذ
1١5
الأبعاد التاريخية والاجتماعية والاقتصادية في الحسبان. وقد أكدت الماركسية (الإنسانية) لي مركزية الإنسان في الكون وأن الإنسان مقولة مستقلة عن عالم الطبيعة وأن التاريخ له هدف وغاية. وحينما ظهرت الفلسفة البنيوية في الستينيات وبدأت تكتسح المثقفين في الغرب بدأت في دراستها بشكل محموم.

إذ إنني تصورت أنها ستحل المشكلة الأساسية التي أتصور أن الماركسية فشلت في حلهاء أي علاقة البناء الفوقي (عالم الأفكار) بالبناء التحتي (عالم وسائل وقوى وعلاقات الإنتاج). ولكنني اكتشفت أنها محاولة لا طائل من ورائهاء لأن البنيوية كانت تنتهي في عالم من المعادلات الرياضية الميتة. وأعتقد أن النزعة الماركسية الإنسانية هي التي حمتني من السقوط في العدمية والحيادية وانعدام الاتجاه والاحتفال بموت الإنسان أو بتحوله إلى معادلات رياضية يمكن التعامل معها رياضيا! (هناك داخل الماركسية نزعة مادية متطرفة متناقضة مع النزعة الإنسانية ولكنني كنت من أتباع الماركسية الإنسانية ولم أسقط قط في مسألة القوانين العلمية المجردة. ولعل انجذابي للماركسية الإنسانية يعود إلى ذلك النموذج الكامن في وجداني ولعل له أصولاً دينية والذي يرى أن الإنسان ليس بكائن مادي. وأن هناك قانونًا للإنسان وآخر للأشياء والحيوان). كما أن الماركسية دعمت من بعض الاتجاهات الكامنة في مثل رفض الظلم والاستغلال وضرورة إقامة العدل في الأرضء وأهمية أن يتجاوز الإنسان ماهو قائم وألا يذعن له (فالإذعان والقبول بالأمر الواقع هما جوهر الجمود والرجعية). والأكثر من هذا زودتني الماركسية بأرضية نقدية أقف عليها لأطل على بيئتي البورجوازية في مصرء ثم فيما بعد على بيئتي الأمريكية في الولايات المتحدةء فلم أنبهر بمارأيت. كما حدث لكثيرين من أعضاء جيلي ولم أنغمس في الاستهلاكية والرغبة في اقتناء السلع والأشياء والمزيد من السلع والأشياء. فمن خلال الماركسية أمكنني الاحتفاظ بالبّعد النقدي وباستقلالي عما حولي وبمقدرتي على رؤيته كلا كاملاً وبالتالي تجاوزه.
وفي بداية الستينيات بدأت النزعات الاشتراكية تظهر داخل النظام الحاكم وبدأ تشكيل الاتمحاد الاشتراكي.

وحيث إنني كنت أتصور نفسي اشتراكياء فقد ملأت بطاقة عضوية: تقض الطلب إدَعُدَدتٌ شيوعيّاه بل مُتَعِت من السفر إلى الخارخ نولا دل أبي). وبعد عدة سنوات (بعد تأميم مصنع والدي)تم الاعتراض على تعييني في أحد المناصب شبه القيادية لأنني شيوعي ورأسمالي في الوقت نفسه (ولعله أضيف لها الآن صفة إسلامي ما يجعلني محكومًا علي بالهلاك بغض النظر عن الأيديونوجية
1١57
الحاكمة!). وحينما كنت في الولايات المتحدة بدأ تشكيل ما يُسمَّى التنظيم الطليعي. وذعيت إلى أول اجتماعء وأثرت قضية سرية هذا التنظيم فكان هذا آخر اجتماع حضرت إليه. (ومن المؤسف أن معظم أعضاء هذا التنظيم الطليعي لم يكن عندهم أي التزام اشتراكي أو قومي. وقد استقر معظمهم في الولايات المتحدة ولم يعودوا إلى الوطن ليساعدوا في بنائه كما فعل غيرهم من الطلبة العاديين!). وأذكر مرة أنني كنت سألقي محاضرة عن الجدل الهيجلى فى إحدى ندوات منظمة الطلبة العرب فى جامعة سيراكيوز وكان المحور الأساسى فيها هو الاشتراكية. وتصادف أن كان هناك أحد الطلبة من أبناء أحد أعضاء النخبة الاشتراكية الحاكمة وحين أخبره أحد أصدقاته أن يحضر هذه الندوة رفض قائلاً: إحنا بتوع الاشتراكية.
ومن الأمور التي تحيرني كثيراء وتحير كل أعضاء الأسرة السبب وراء تأميم مصنع والدي. فقد كان تاجرا كبيرا يمتلك تجارته وبعض العقارات وقبل أن يدخل عالم الصناعة قابل بعض كبار المسئولين في حكومة الثورة الذين أكدوا له أن المطلوب هو تصنيع مصريء وأن الرأسمالية الوطنية لها دور في هذا. فقام والدي بنقل معظم رأسماله من التجارة والعقارات إلى الصناعة فباع قطعة أرض ضخمة كان يمتلكها في الشاطبى (يوجد عليها بيت الطالبات الآن) واشترى مصنعًا من أحد الأجانبء وقام بتطويره.

ولم يكن معروفًا عنه البذخ على الإطلاق بل كنا نحن أبناءه نتهمه بالتقتير. فقد كناء على سبيل لمثال نمتلك سيارة خاصة حرم علينا استخدامهاء وكان يستخدمها للذهاب إلى المصنع أو لتوصيل العملاء فد كان يصر على أن نعيش مثل أولاد الموظفين ولذا كان علينا استخدام المواصلات العامة. ومع هذاء تم تأميم المصنع عام.‏ أي بعد أقل من سنتين من شرائه وقُدرت قيمته بطريقة متعسفة للغاية.
وقد لاحظ والدي رحمه الله بذكائه الشديد أن البيروقراطية العسكرية ستسيطر لامحالة على مقاليد الأمور.ء فطلب مني أن أدخل إحدى الكليات العسكرية. فضحكت من الاقتراح. وكان هو من هذه الناحية كريًا جدا لا يتشبث برأيه. وبعد احتكاكه ببعض مديري المصانع الجدد. بعد عمليات التمصير والتأميم كان يعود للمنزل مهمومًا بمستقبل
١
الفصل الثالث في الولايات المتحدة
مواجهة فكرية أولى
بعد أن تخرجت فى الجامعة. حصلت على بعثة للذهاب إلى إنجلترا. وتصادف أن حضر إلى مصر البروفسير إيان جاك 3301 58 وكان أستادًا للأدب الرومانتيكيى الإنجليزي في جامعة كمبردج وصاحب شهرة عالية. وطلن مني أساتلتق أن أعطره بعس أبحائي للماجستير فقدمت له دراسة مطولة ذات طابع شامل بعنوان الانتقال من الكلاسيكية الجديدة إلى الرومانسية: دراسة نقدية. وكانت دراسة طموحة للغاية تحاول أن تغطي تاريخ الأفكار وعلاقته بتاريخ الحركات الأدبية وتلك النقطة المهمة في تاريخ الغرب الفكري في نهاية القرن الشامن عشر والانتقال من عصر العقل والكلاسيكية إلى عصر الوجدان والخيال والرومانسية (وتناول لحظة الانتقال هذه هو في واقع الأمر تناول لمشكلة الموضوعية والذاتية أي نموذجين إدراكيين متعارضين).

ولا تزال عندي نسخة من هذه الدراسة وعندما أقرؤها أجد أنها لا بأس بها على الإطلاق بالنسبة لطالبي حصل على ليسانس الأدب الإنجليزي لتوه.
قرأ البروفسير جاك البحثء ثم ذهبت إلى مقابلته فسألني ما مطلع قصيدة إندميون 0 لون كيتس فدهشت من السؤال ولكني لحسن حظي كنت أعرف الإجابة. ثم سألني سؤالاً آخرء هذه المرة عن قافية المقطوعة السبنسرية 2 لنوأرء5مءم25 فأجبته. وحينما سألني السؤّال الثالث عن عدد أقسام قصيدة الملاح القديم 3121 العاعمة 156، لصمويل تايلور كوليردج 106ئإة1 أعنالتة5 86 أجبته ثم سألته: لماذا تسأل مثل هذه الأسئلة التفصيلية المعلوماتية التي لا تتطلب الإجابة عنها ذكاءً أو إعمالاً للعقل أو للخيال؟ فقال إنه لاحظ أنني أميل للتجريد
١ هع‎
والتعميم ولذا فإنه كان يتصور أنني لا أعرف شيئًا عن نسيج الأعمال الأدبية ولا أجيد التعامل معها في خصوصيتها كأعمال أدبية. كان ردي عليه أنني لا أتعامل مع العموميات وحسب. وإنما أتعامل مع العام في علاقته مع الخاصء وأننا كبشر لا يمكننا أن نفكر ونتحدث إلا من خلال قدر من التعميم وأن المستوى التعميمي للبحث الذي قدمته له لا يتطلب مني تناول التفاصيل على هذا المستوى من التخصيص. فقال إنه يجب عدم التعميم على الإطلاق في الدراسة الأدبية وأنه هو شخصيا كان يكتب الجزء الخاص بالشعر الرومانتيكي في تاريخ كمبردج للأدب ولم يستخدم مصطلح رومانتيكية مرة واحدة. فقلت له بصراحة إن محاولته هذه لا تتسم بكثير من الحكمة إذ كيف يمكن أن نستغنى عن المصطلحات بيهذه البساطة.

ء ألن يؤدي هذا إلى الحديث عن أعمال أدبية جميلة, لا ينتظمها أي إطار وربما بلغة خاصة ومتخصصه للغاية تكاد تشير إلى نفسها وحسب (أسميها الآن أيقونية) تجعل التواصل غير تمكن والمعرفة مستحيلة؟
لم تكن المناقشة ودية على الإطلاق ولعله كان يتوقع من طالب دراسات عليا مثلي (من إفريقيا!) أن يذعن تمامًا لآرائه ولكنه فوجئ بموقفى هذا. وبطبيعة الحال رفض الدكتورجاك أن يسافدتي عن الالنحاق بجامعة كمبردج + ولذا سافرت إلى الزلايات المتحدة إلى جامعة كولومبيا في نيويورك (وكانت هذه من أولى مواجهاتي مع النموذج المعلوماتي).
وقد وقع اختياره على أحد زملائناء فألحقه بجامعة كمبردج بالفعل, ولكنه قام بتسويته تمامًا هناك وتبطيطه إذ طلب منه أن يقرأ في كل شيء تقريبًا. (والرغبة المعلوماتية هذه حينما تنهش إنسانًا فإنها تجعله يقرأ كل شيء حتى يعرف كل شيء وينتهي الأمر بالمسكين أنه لا يعرف أي شيء. فالحقيقة غير الحقائق. كما سأبين فيما بعد). ثم اقترح البروفسير جاك على زميلنا أن يكتب رسالة عن شاعر فكتوري مغمور. يسمى جون كلير على ما أذكر (للجرد أنه موضوع جديد لم يسبق لأحد الكتابة عنه). وانتهى الأمر بزميلي هذا أنه لم يكتب كلمة طيلة حياته بعد حصوله على الدكتوراه. لأنه بطبيعة الخال لا يريد أن يعمم وأي كلام إنساني يحتوي على قدر من التعميم. كما أنه كان يريد حشد كل المعلومات الموجودة على ظهر الأرض بخصوص بحثه. لأنه لا يوجد إطار تحليلي (أو نموذج تحليلي) يضبط عملية مراكمة المعلومات.
وحينما كنت في الولايات المتحدة. صدر كتاب د. جاك وهاجمه كثير من النقاد
١5
بسبب ارتباطه الشديد بالجزئيات. وحينما ذهبت إلى جامعة كمبردج عام ١984‏ لزيارة ابنتي التي كانت تدرس هناك الأدب الإنجليزي. وسألت أحد أساتذتها عن د.

جاك فأخبرني أنه لا يزال يدرس وليس له أي تلاميذ من أي نوع. وأنه منعزل تمامًا عن كل الحركات الفكرية هناك. ولم أدهش كثيرا فرؤيته كانت معادية للفكرء وكان ملتزمًا بشكل مرضي بالتفاصيل والمعلومات. وربما لو كان تركيبي النفسي مختلمًا لانتابتني الشكوك بخصوص طريقة إدراكي للواقع ولأذعنت لتحذيره من التعميم أي تعميمء ولكنني والحمد لله لم أفعل.
جامعة كولومبيا
بدلاً من أن أذهب إلى إنجلتراء ذهبت إلى الولايات المتحدة للدراسة عام ‏ وفي البداية قضيت شهراً في جامعة يبل 216لا. وعند وصولي عقدوا للطلبة الدارسين امتحانًا موضوعيا 0ك ءامنا اندم تكون فيه الإجابة إما بنعم أو لا لتحديد مستواهم الثقافي واللغوي. فقضيت وقبّا طويلاً في تأمل الأسئلة وكنت أجد أن الإجابة الصحيحة أو الذكية لا هي بنعم ولا بلاء وإنما تقع بينهما. وكانت النتيجة يطبيعة الحال الفشل الذريع بدرجة رسوب لا نظير لها. وقد تقرر بناء على هذا الامتحان أن أدرس اللغة الإنجليزية لمدة عامين قبل أن ألتحق ببرنامج الدراسات العليا. ولكنني مرة أخرى نظرا لثقتي بنفسي أخبرتهم أن الخلل ليس في وإنما في الامتحان فهو امتحان سخيف لا يقيس مقدرات الطالب الحقيقية وإنما سرعة بديهته واستجابته وأن السرعة غير العمق. كما بينت لهم أنني لم يسبق لي أن أخذت امتحانًا وُضعت فيه الأسئلة بهذه الطريقة ففي جامعة الإسكندرية كانت الإجابة على أسئلة الامتحان كلها على هيئة مقالات. وأكدت لهم أن أدائي بعد أن عرفت الطريقة أو الحيلة (بالإنجليزية: جيميك علء1ةدمفع) سيكون مختلفًا تمامًا. وبالفعل قرروا أن يجربوا معي مرة أخرى. وفوجئوا بأننئي حصلت على أعلى درجة بين المتقدمين. وكانت هذه من أولى المواجهات بيني وبين الحضارة الأمريكية بسذاجتها وأحاديّتها وخيلائها.

وذهبت إلى نيويورك والتحقت بجامعة كولومبيا وهي جامعة كبيرة جدًا. كان قسم اللغة الإنجليزية والأدب المقارن فيها يضم بعض أهم أساتذة الأدب الإنجليزي في العالم.
1١7
كنا في كولومبيا نهرول من حجرة إلى أخرى ونقرأ بشراهة ونتتحدث بسرعة ولا نتفاعل بعضنا مع بعض إلا قليلاً وفي إطار من الإتكيت والشكلية. وكان الطلبة يتحدثون بلغة معقدة للغاية وكأنها لغة مكتوبة. وحينما بدأت أطلع على الكتابات النقدية الأمريكية لاحظت أنها هي الأخرى قد كتبت بلغة معقدة كل كاتب له مصطلحاته الخاصة. فظننت لوهلة أنني لا أعرف اللغة الإنجليزية بما فيه الكفاية إلى أن حضر الأستاذ بازيل ويلي 17/1116 اذمه مؤرخ الأفكار البريطاني الشهير واستمعت لإحدى محاضراته وكنت قد قرأت معظم كتبه نظرا لإعجابي الشديد بها. فذهبت إليه بعد المحاضرة وأخبرته عن مشكلتي مع لغة زملائي وأساتذتي وعن إحساسي بعجزي وجهلي. فضحك كثيرًا وأخبرني أنه هو نفسه يجد صعوبة أحيانًا في فهم الأساتذة الأمريكيين وطمأنني إلى أن ما أواجهه قد واجهه الكثيرون من قبلي!
وفي بداية الأمر أحسست برهبة موقفي: طالب مصري يدرس على يد بعض أهم أساتذة الأدب الإنجليزي في العالم ولم يكن هناك طالب عربي غيري. وحينما أعطوني قوائم النصوص والمراجع (بالإنجليزية: ريدن لست 1156 ) (التي تتضمن النصوص التي يجب أن أقرأها والمراجع التي يجب أن أعود إليها) وجدتها طويلة بشكل لايصدق. فذهبت إلى أستاذي المشرف أسأله عن حقيقة الأمورء كأي مصري لايصدق ماهو مكتوب ويبحث عن القصة الحقيقية (الشفاهية عادة).

فلم يفهم الأستاذ ما أرمي إليهء وقال لي بصرامة بالغة إن المطلوب مني هو قراءة كل ما ورد في قوائم القراءة والتي كانت تضم كل شيء ريا الأعمال الكاملة لوليام وردزورث 0513/اول178/02 20ذذ!1ة/لا وكوليردج وبرسي بيسي شللي لإءااعط5 ءودلاظ بإم6ع2 ولورد بيرون 8/508 050آ وجون كيتس 8ا0 كما كانت تضم معظم المسرحيات العالمية الحديثة وقصائد جون ميلتون 102 وهربرت سبنسر كلها. وقراءة كل هذه الأعمال الأدبية في غضون ثمانية شهور (أي فصلين دراسيين) هو أمر مستحيل من ناحية الكم. فما بالك بالقراءة والاستمتاع والاستيعاب. ففقدت توازني بعض الوقت وقدمت طابا بأن آخذ تقدير غير كامل (بالإنجليزية: إنكومبليت 1616م) في كل الموادء وهو يعني أنني لم أكمل متطلبات المقرر وأن الأستاذ قرر أن يمهلني لحين الانتهاء منها.
وبمقدرة الدمنهوري على البقاء استأجرنا أنا وزوجتي غرفة في فندق رخيص قذر
١4
(غرفة نوم صغيرة بها سرير وكرسيان ملحق بها ما يسمى المطبخ؟ [بالإتجليزية: كتشنت ] وهو عبارة عن حوض وبوتاجاز وثلاجة كل أولئك موضوع في مساحة لا تزيد عن مساحة دولاب وعليه باب أشبه بضلف الدولاب). وبرغم أن الفندق كان يبتلع أكثر من نصف مرتبي تقريبّاء فإنه كان يقع حرفيا بجوار مكتبة جامعة كولومبياء وهذا أمر كان في غاية الأهمية حينذاك. وتفرغت تمامًا للقراءة والتحصيل. قرأت الأعمال الكاملة لكل الشعراء الرومانسيين الإنجليز (موضوع تخصصي) وكثيرا من الكتب النقدية عنهم وكثيرا من المسرحيات الحديثة وأعمال ميلتون…. إلخ. وخرجت من فترة المَضمّانة، هذه وقد تملكت ناصية الخطاب النقدي بشكل يسمح لي يالدخول في حوار مع زملائي وأساتذتي.

ولكنني اكتشفت أنني أكاد أكون الطالب الوحيد الذي قام بهذه العملية شبه الانتحارية (إذ اكتفى الآخرون بقراءة المللخصات أو ما درسوه في مرحلة الليسانس) فذاع صيتي لدرجة أنني بدأت إلقاء الدروس الخصوصية على أصدقائي. وكنت ألخص لهم كل القضايا النقدية والفلسفية فيما سميته لهم حينذاك صيغ مترو الأنفاق (بالإنجليزية: سبواي فورميولا /(2/لاآنا5) وهي صيغ نقدية ذات مقدرة توليدية تُمكّنهم من مواجهة أي نص رومانتيكي نظرا لأنها تحتوي على كل الاحتمالات الممكن ورودهاء فكانت الصيغة 012هممم؟ بمنزلة النمط الأساسي أو النموذج الكامن أما السبواي أو مترو الأنفاق فهذا يعني أن الصيغة يمكن قراءتها واستيعابها بسرعة حتى في أثناء ركوب مترو الأنفاق. (انتشر فيما بعد مفهوم مماثل في الجامعات الأمريكية إذ كان يُشار مثل هذه التلخيصات بكلمة سبتس 65]5© وهي النصف الثاني من كلمة اكونسبت ] أي مفهومء ثم يوضع في صيغة الجمع فالملخص يركز على تلخيص المفاهيم وليس المفاهيم ذاتها). وحينما حل موعد الامتحان النهائي للماجستير في الصيف كان أدائي جيدا جد وتقديراتي مرتفعة إلى درجة أن سكرتيرة القسم ظنت أن الممتحن الخارجي (الذي استعانوا به في أثناء فصل الصيف) قيّم إجابتي بطريقة متساهلة للغاية. فتم عرض أوراق الإجابة التي تخصني على أستاذ بجامعة كولومبياء الذي أفتى بأنني أستحق الدرجة التي حصلت عليها.
وإذا كانت ثقتي بنفسي قد أنقذتني من التهلكة عدة مرات فإنني كنت أرى عدم الثقة وهي تصرع بعض أصدقائي. كان لي صديق في الولايات المتحدة ذكي إلى أقصى درجة ولكنه لم يكن يتمتع بأي ثقة بالنفس. ولذا كان يكتب الأبحاث ويعيد كتابتها ولا يقدمها
ل
إلا بعد إلحاح منا.

ومرة ذهبت لزيارته فوجدته مبتئسًا لأنه وجد نفسه عاجرا عن كتابة بحث مطلوب منه عن حوارات أفلاطون فطلبت منه الأوراق التي كتبها فوجدت بحا متازًا فأخذت منه الأوراق بحجة أنني أريد قراءتها بتمعن في المنزل وأرسلتها لأستاذه الذي منحه درجة الامتياز. فتعجب صاحبنا تما حدث فقد كان متخصصا في الإقلال من حق نفسه. المهم بعد عام تقريبًا وصله خطاب من إدارة البعثات لتجديد البعثة وأخبروه فيه بأن أستاذه يَعْدّ بحثه عن حوارات أفلاطون أحسن ما قرأ من بحوث عبر حياته الأكاديمية! ولكن مع هذا استمرت عدم ثقة صديقي بنفسه فيبدو أنها مسألة أصيب بها منذ الطفولة ولم يعد لها علاقة بما يواجهه من مواقف!
والتاريخ العربي مليء بوقائع تبين مدى أهمية الثقة بالنفس. فقد روى المؤرخون العرب أن التتار كانوا يدخلون في حرب نفسية مع الشعوب التي يغزونها فيقومون ببث جواسيس لهم بين الجماهير لتحطيم روحهم المعنوية عن طريق نشر الإشاعات عن مدى قوة التتار ومدى بطشهم. ولذا حينما كان التتار يدخلون إحدى المدن كان سكانها يفرون أما من بقي منهم. فقد بقي وهو عبارة عن هيكل جسد دون روح. وقد روى أحد المؤرخين أن جنديا تتريا أراد أن يقتل عربيّاء ولكنه لم يجد سيفًا فطلب من العربي أن ينتظره حتى يعودء فظل العربي واقفاً إلى أن جاء الجندي وقام بذبحه. وفي رواية أخرى يقال إن العربي هو الذي ذهب بنفسه وأحضر السيف للجندي التتري ليقتله به. هذا يقف على طرف النقيض مما فعله قُطزء سلطان مصر في العهد المملوكي. فقد أرسل له ملك التتار رسالة يطلب فيها منه الاستسلام واستخدم عبارة يا ابن عمي ويبدو أن هذه العبارة تحمل معنى الاستخفاف. فأشار مستشارو قطز عليه أن يأتمر بأمر ملك التتار. ولكنه بدلاً من ذلك قطع رؤوسهم وعلقها على بوابات القاهرة.

فاستعاد المصريون الثقة في أنفسهم، وهزموا جيوش التتار في عين جالوت. وأوقفوا هذا الوباء الذي كان يريد تحطيم كل الحضارات الإنسانية عن وعي. وفي كتابي عن الانتفاضة الفلسطينية والأزمة الصهيونية: دراسة في الإدراك والكرامة أبيّن كيف أن احتدام الأزمة داخل الكيان الصهيوني وتزايد ثقة الفلسطينيين بأنفسهم هو الذي أدى إلى اندلاعهاء تمامًا كما أن اتتصار حزب الله في جنوب لبنان ولّد الثقة في النفوس مرةً أخرى فاندلعت انتفاضة الأقصى والاستقلال. هذا لا يعني أن الثقة بالنفس وحدها هي السبب في الانتفاضة.
1١6
ولكنها ضرورية لها. وكما يقولون بالإنجليزية غءا5 201 آنا ضرورية
جامعة رنتجرز
كانت نيويورك مليئة بالإمكانات الثقافية المجانية. عشنا بعض الوقت على مقربة من متحف الكلويسترز ) وهو متحف متخصص في فنون العصور الوسطى المسيحية في الغرب. وكنا نتردد أيضا على متحف المتروبوليتان 8هافاوم50ا10 باستمرار وهو ليس مجرد متحف وإغا مؤسسة ثقافية تعليمية كبرى (مثل كثير من المتاحف_ الآن في الغرب). وإلى جانب هذاء كان هناك عدد كبير من المتاحف المتنوعة (جوجناهيم ‏ فريك متحف التاريخ الطبيعي…. إلخ). وتعلمنا في نيويورك كيف نأكل الأنواع المختلفة من الطعام (الصيني ‏ الياباني ‏ التايلاندي ‏ الهندي ‏ النيبالي ‏ الإيطالي) هذا إلى جانب حدائق النباتات والحيوانات المختلفة.
وبرغم ارتفاع أثمان المسارح ودور عرض الأفلام فقد كانت هناك طرق مخفضة لدخولهاء فكانت هناك تذاكر خاصة للمسارح للطلبة كما كان هناك كشك في شارع برودواي في منطقة المسارح يبيع التذاكر التي لم تُبع في ذلك اليوم بنصف ثمنها قبل عرض المسرحية بيضع ساعات.

وكان هناك ما يسمى تذاكر وقوف وهي أن يقف المشاهد طيلة المسرحية فكنا نذهب إلى المسرحيات المشهورة المكلفة ونتوجه إلى شباك التذاكر قبل موعد بدء المسرحية بربع ساعة ونطلب تذكرة في أي مكان فيخبروننا أنه لا يوجد سوى أماكن للوقوف فنقبل. وقد أتاح لنا هذا رؤية كثير من المسرحيات برغم الميزانية المحدودة. كما كنا نذهب إلى دور عرض السينما في حفلات الماتينيه. ولكن وجود سينما ثاليا بجوار الجامعة كان فرصة ذهبية. كان ثمن التذكرة دولارا واحدًا إن دخل المتفرج قبل الثالثة. فكنت أذهب أنا وزوجتي قبل الثالثة ومعنا طعامنا وشراينا ندفع الدولارين ولا نترك دار العرض إلا الساعة التاسعة مساء نترنح من فرط الإعياء والمتعة بعد أن نكون قد شاهدنا ثلاثة أفلام ابتداء من إنجمار برجمان مددرعع8 عقميعمآ وانتهاء بأكيرا كوروساوا … وهكذا قضينا عامًا حافلاً في نيويورك نهلنا إبانه من معين الإمكانات الثقافية في نيويورك.
١6
ولكن نيويورك كانت رغم روعتهاء باهظة التكاليف وأصبح من العسير عليناء بل من المستحيل أن نتمتع بما فيها من فرص ثقافية وترفيهية خاصة بعد أن حبانا الله ابنتنا نور وأصبح من المستحيل البقاء في شقة صغيرة في نيويورك (بعد أن انتقلنا من الفندق) يلتهم معظم دخلنا. ولذا على الرغم من أن بعض أساتذتي في جامعة كولومبيا نصحوني بالبقاء فيها بحسبان أنها جامعة ذائعة الصيت من مجموعة الأيقي ليج عناهةء! لإلاذ (والتي تعني حرفيًا نبات اللبلاب المتسلق نسبة إلى مبانيها القديمة التي يعلوها هذا النبات. ومن هنا أصبح رمز العراقة والقدم) فإنني انتقلت إلى جامعة أخرى هي جامعة رتجرز (في مدينة نيو برونزويك بولاية نيو جرسيء والتي تبعد 7١‏ ميلاً عن نيويورك).

وتنتمي هذه الجامعة لمجموعة الأيقي ليج أيضاء إلا أنها أقل شهرة من جامعة كولومبيا. وكانت تجربتي هناك مختلفة عما حدث في نيويورك. فالمدينة صغيرة وحصلنا من الجامعة على سكن كبير رخيص للغاية تحيط به حديقة تمكنت نور من أن تجري فيها وأن نبني لها أرجوحة تلعب بها. كما أنه نظراً لقرب نيو برونزويك من نيويورك كان بوسعنا أن ندخر شيئًا من المال ونذهب إلى هناك متى ما سنحت لنا الفرصة. فكأنني بالانتقال عن نيويورك أصبحت أكثر قربًا منهاء إذ أصبحت متاحة لي.
وكان قسم اللغة الإنجليزية في الجامعة صغيرا وحيوياء فقد كان يشهد صراعا حاذا بين مجموعة من الأساتذة من خريجي هارفارد (صبية هارفارد 5لإ80 216 كما كانوا يسمون) الذين كاتوا أكفر انفناح على التيارات النقدية لكديدة من جهة ومن جهة أخرى بقايا النظام القديم ممن يؤمنون بالمناهج الأكاديمية التقليدية المستقرة. وكان هناك أيضا صراع حاد بين الشكليين ودعاة النقد الحضاري التاريخي.
كان الجو في القسم تجريبيًا منفتحًا تُدرّس فيه مقررات مختلفة تغطي كثيراً من الموضوعات والأعمال الأدبية والمناهج البحثية بل وكان هناك مقررات عن السينما والفنون التشكيلية وعلاقتهما بالأدب. وقد عينت معيدا في القسم (أو على وجه الدقة مساعد باحث [بالإنجليزية: ريسيرش أور تيتشنج أسيستانت -5ة عمتطعوع) عه طاعجووعوع 515)31] حيث إن وظيفة معيد لا توجد في الولايات المتحدة). وكان يترك للمعيدين تحديد الطريقة التي يدرسون بها المقرر التمهيدي للغة الإنجليزية شريطة أن يتفق خمسة منهم على الأقل على تدريس نفس الموضوع. فأعلنت عن مقرر بعنوان مفهوم الشر في الأدب.

ندرس فيه تطور مفهوم الشر في الأدب الإنجليزي من خلال نصوص أدبية
١65
إنجليزية مختلفة وبذلك تُعرف الطالب بتاريخ الأفكار وتاريخ الأخلاق وندربه في الوقت نفسه على كيفية قراءة النصوص. والمقرر بذلك كان محاولة أولية في دراسة متتالية نماذجية تبدأ بالعصور الوسطى (جيفري تشوسر 6ععداة0: قصة الواعظ المتجول من حكايات كانتربري) مرورا بعصر النهضة (وليام شكسبير -عكلقط5 صسهنااة/لا عتوءم5: ماكبث) والقرن الشامن عش راألكسندر بوب 6م20: مقال عن الإنسان) والقرن التاسع عشر (صمويل تايلور كوليردج: الملاح القديم) وانتهاء بالقرن العشرين (ت. س. اليوت.5.71: الأرض الخراب ‏ إرنست همنجواي /ا:3: العجوز والبحر). وحيث إنه كان من المفهوم أن النزعة الشكلية متفشية بين الطلاب والمعيدين كان من المتوقع ألا يوافق أحد من المعيدين على اقتراحي الذي يركز على المضمون الإنساني والأخلاقي. وكانت مفاجأة للجميع أن ما يزيد على ثمانية معيدين وافقوا على اقتراحي وتكونت بالفعل مجموعة الشر (بالإتجليزية: إيقيل جروب مناهع األا) كما كانت تُسمَّىء وتمتع الطلبة بالمقرر أيما تمتع. وكان هذا إشارة إلى أن ما يسود من تقاليع ربما لا يكون بالضرورة تعبيرا عن رغبات الناس وتطلعاتهم الحقيقية. وهذه حقيقة مهمة لابد من تذكرها في عصر الإعلام والموضات المتلاحقة.
وكان أحد الاقتراحات المقدمة لهذا البرنامج هو دراسة روايات القرن الثامن عشر الطويلة الرديئة حتى يعرف الطلبة قيمة الأدب العظيم. وفي الاجتماع المخصص لناقشة الاقتراحات اعترضت على هذا الاقتراح قائلاً إنه سيحرم بعض الطلبة من فرصتهم الوحيدة للتدريب على قراءة روائع الأدب. فقال صاحب الاقتراح إنه لم يكن. في واقع الأمرء جاذا في اقتراحه والأمر كله من قبيل المزاح.

وأنني لم أدرك النكتة وخفة الدم الكامنتين في اقتراحه. ومثل هذا التملص كان أمرا شائعا في الستينيات: استخدام المفارقة الساخرة (بالإنجليزية: أيروني '[150) أن يقول المرء عكس ما يعني للتخلص من المسئولية الخلقية إذ إنه من خلال استخدامها يمكن للمرء دائما أن يتنصل مما قال بحجة أن ما قاله هو مجرد مفارقة ساخخرة. ولكن المشكلة أنه في الماضي. كان الأديب أو الكاتب يستخدم عنصر المفارقة الساخرة. فيقف على أرضية أخلاقية صلبة يطل منها على العالم العادي ويوجه له سهام نقده. أما مستخدمو المفارقة الساخرة في الستينيات فكانوا يستخدمون ما يسمّى المفارقة الساخرة الزلقة لإم,ؤ عناء416. فلا يقف الأديب على
1١
أرضية أخلاقية صلبة ومع هذا يوجه سهام نقده للجميع بما في ذلك نفسهء فتصبح كل الأمور نسبية زلقة!
وثمة واقعة نادرة فى حياتى جعلت دراستى فى الولايات المتحدة مثمرة للغاية من ناحية الكم والكيف. فدراسة الدكتوراه في الولايات المتحدة تنقسم عادةٌ إلى ثلاثة أقسام: المقررات ‏ الامتحان الشفهي الشامل ‏ رسالة الدكتوراه. وأول الأقسام وأهمها هو المقررات وتستغرق عادة ما بين سنتين إلى ثلاث. ويدرس الطالب في أثناء هذه الفترة بعض المقررات الإجبارية (تاريخ اللغة الإنجليزية ‏ إنجليزية العصور الوسطى) كما أنه من الناحية النظرية يدرس ما يحب من مقررات ولكنه في واقع الأمر عادةً ما يختار مقررات تصب في خمسة فروع هي عبارة عن التخصصات التي يختارها الطالب لامتحانه الشفهي الشامل (في حالتي درست آداب العصور الوسطى وأدب عصر النهضة والقرن السابع عشرء والأدب الرومانسيء والأدب الأمريكي, والنظرية النقدية). وكل أستاذ يدرس مقرره دون أن ينسق مع بقية الأساتذة ودون أن تحكم الدراسة أي فلسفة عامة.

ويحاول كل أستاذ أن يغطي أكبر قدر ممكن من النصوص الأدبية والنقدية والمراجع التي لها علاقة بمقرره. وقد أحصيت أنا وزوجتي عدد الصفحات المطلوب منا قراءتها في مقرر الأدب الأمريكي الذي درسناه معاء فوجدنا أنه يزيد عن المائة صفحة كل يوم بالنسبة لهذا المقرر وحسب وهذا أمر مستحيل وعبثي فحتى لوتم إنجازه على المستوى المادي (من خلال القراءة السريعة التي تعلمناها في الولايات المتحدة) فإن العقل لا يمكنه استيعاب كل هذا اتعذزبالتس ةلقن رست والن لاد المقرراك أريقة والأقصى سمي إلى أن المطلوب هو قراءة خمسمائة صفحة في اليوم! (حينما ذكرنا هذه الإحصاءات فيما بعد لأستاذي الدكتور ديقيد وايمار:جةاء/18. الذي درسنا المقررء أصيب هو نفسه بالذعر). وكان علينا أن نكتب ثلاثة أبحاث لهذا المقرر. ونتيجة كل هذا أن إيقاع الدراسات العليا أصبح سريعا لدرجة لا تسمح بأي إبداع حقيقي (في تصوري). كما أن تعدد المقررات (وغلبة النزعة المعلوماتية على بعض الأساتذة) يؤدي إلى نوع من أنواع التشظي. وقد حاولت قدر استطاعتي أن أتجاوز ذلك عن طريق محاولة الربط بين ما أدرس من نصوص وأن أقرأ في الفلسفة حتى تظل عندي الصورة الكلية ولا أغرق في المعلومات. (حينما أقوم بكتابة عمل ماء أشعر بأن مثل هذا العمل له حدوده وفضاؤه. وحتى لا أقبع داخلهما محصورا بحدودهما فأنا عادة ما أقرأ كتبًا لا علاقة لها بما أكتب
١:
حتى يظل خيالي خصبًاء وحتى تتفجر داخلي إشكاليات ربما لا يمكن أن أتوصل إليها إن ظللت داخل نطاق الموضوع الذي أكتب عنه وحسب).

منذ البداية عرفت أن إيقاع الدراسات العليا هو الجنون بعينه فطلبت من أستاذي المشرف ألا أدرس أكثر من ثلاثة مقررات (أي دون الحد الأدنى) وتمت الموافقة على طلبى من قبل لجنة الدراسات العليا (ربما رأفة بهذا الطالب المصري الجديد الوحيد). ات حصلت على درجة الامتياز في كل المواد في الفصل الدراسي الأول كنت أذهب إلى من أعرفهم من الأساتذة وأخبرهم بأنه بات من الواضح للجميع أنني طالب متميّزء وأنني أحب القراءة ومهتم بالفكر وأنني لم أحضر من مصر للتسلية. ثم أردف قائلاً إن نظام الدراسات العليا في الولايات المتحدة هو نظام تعليم جماهيري لا يسمح بأي شكل من أشكال التميزء وهذا أمر مفهوم تمامًا بسبب الأعداد الكبيرة نسبيًا. ولكن لم تُطبّق علي نفس المعايير؟ وكثيرا ما أقنعت الأساتذة بأن يعطوني تقدير امتياز دون أن أقَدْم ورقة بحث ولكني كنت أعطيهم كلمة شرف أنني سأقدّم البحث فيما بعدء بعد كتابته في هدوء وسكينة. وكثيرا ما نجحت في إقناعهم. فكنت أقضي الصيف في كتابة البحوث المطلوبة عندما يكون عندي متسع من الوقت. (حاولت أن أطبّق نفس السياسة مع إحدى طالبات الدراسات العليا في مصرء فما كان منها إلا أن تناست الموضوع تمامًا بعد أن أعطيتها تقدير عاليًا وكانت هذه هي المرة الأولى والأخيرة التي حاولت فيها أن أفعل فيها ذلك).
بعد الانتهاء من المقررات كان علي اجتياز الامتحان الشفهي الشامل (بالإنجليزية: كومبرهينسيمُز 1625(0765م021©. أو أو رالز ) حتى يمكنني أن أبدأ في كتابة رسالتي للدكتوراه. وكما أسلفت كان الامتحان في جامعة رتجرز مكونًا من خمسة أجزاء. هي عبارة عن خمسة تخصصات يختارها الطالب. وكنت قد تملكت ناصية مثل هذه الأمؤرعابًا: كما أنني والحق يقال درست ما طّلب مني بعناية وشغف شديدين فجاء الممتحنون الخمسة.

يمثل كل واحد منهم تخصصا من التخصصات الخمسة التي اخترتهاء وجلسوا حول المائدة ثم بدأت الأسئلة تنهال علي وكان بعضها والحق يقال ذكيًا للغاية ويتطلب إعمال الخيال والفكر. ولكن كان من بين الممتحنين أستاذ عرف باهتمامه بالحقائق والمعلومات العامة أو المجردة وعدم الاكتراث بالنصوص. فسألني عن عدد قصائد ديوان الشاعرة الأمريكية إميلي ديكنسون 2502فاء1© لإاندظ فأخبرته بالرقم على
١6
وجه الدقة (الذي نسيته بعدها بطبيعة الحال), ثم أضفت قائلاً إنني كنت أعرف أنه سيسألني هذا السؤال. فضحك وكانت إشارة للأساتذة أمثاله أن يطرحوا هذه اللعبة المعلوماتية السطحية جانبًا ويركزوا على ما هو أهم من ذلك. ثم طلب مني أستاذ آخر أن أضع وصمًا لمقرر لدراسة تاريخ النظرية النقدية الأدبية. وبطبيعة الحال كنت أعرف أنهم يريدونني أن أبدأ بأرسطو أو أفلاطون ولكنني قررت أن أصدمهم فقلت: الجرجاني لأذكرهم بهويتي ‏ دمنهوري مصري عربي مسلم يطل عليهم كأحد علماء الأنثروبولوجيا ويدرس حضارتهم دون أن يكون جزءا منهما. فسألوني من عسى أن يكون الجرجاني؟ فقلت لهم إنه ناقد عربي كلاسيكي مهمء وصاحب نظرية نقدية رائدة. فقالوا: حسئًا لو كنت في الولايات المتحدة ماذا كنت ستفعل؟ فتنطعت وقلت: أنا لا أنوي البقاء في الولايات المتحدة تحت أي ظروف. قالوا: فلنفترض ذلك6. فابتسمت وقلت + حسًاء لو افترض ذلك وهو أمر صعب بعض الشيء علي فإننا سنبدأ ولاشك بأرسطو.

المهم بعد هذه المعركة الكوميدية المفتعلة الأولية أصبح الأساتذة الممتحنون طوع يميني تمامّاء فلقد بيّنت لهم حدود معرفتهم وجهلهم تمامًا بخلفيتي الثقافية وانتهت المعركة بأنني اجتزت الامتحان بنجاح بل أعطو ني درجة الامتياز (بالإنجليزية: وذ ديستنكشان 8)ةآ/لا 0 وكانت أول مرة في تاريخ قسم اللغة الإنجليزية وآدابها بالجامعة تُمنح مثل هذه الدرجة, إذ إنه لا يوجد درجات في هذا الامتحان. ولكنهم وجدوا أن لائحة تأسيس الجامعة تضم بندًا يسمح بهذا. (ولنقارن هذا بما يمكن أن يحدث لمن يتحدى أساتذته في إحدى الجامعات المصرية: مصيره هو التحطيم الكامل مدى الحياة بلا هوادة وله وي 1
وبعد أن انتهيت من المقررات والامتحان الشفوي الشامل وأثبت جدارتي الأكاديمية وحان وقت كتابة الرسالة كان قسم الأدب الإنجليزي قد بدأ تجربة جديدة وهي أن يُعفى الممتازون من الطلبة من كتابة رسالة الدكتوراه على أن يكتفوا بتطوير بحثين من الأبحاث التي كتبوها في أثناء دراسة المقررات. وأن يلقي الطالب محاضرة عامة (هي الأخرى بمنزلة رسالة قصيرة) على أن تحل هذه الرسائل الشلاث محل رسالة الدكتوراه. وقد قبلت أن أخوض هذه التجربة بعد طول تردد نظرا لخشيتي أن يقال في مصر إنني لم أكتب رسالة للدكتوراه لأنني فشلت في دراستي. وأنا لا أحب الدخول في المعارك الصغيرة وأفضل الاستسلام فيها حتى لا تستنفد طاقتي فيما لا يفيد (دائمًا أنصح أصدقائي
1١05
وتلاميذي أن يبتعدوا عن المعارك الصغيرة التي تفرض عليهم والتي يمكن أن تستنزف الإنسان بل وتقضي عليه. ومصر الآن عامرة بالمعارك الصغيرة في كل مكانء وقانا الله وإياكم شرها!).

ولكن لحسن حظي تضخمت رسالتي الأولى التي كان من المفروض ألا تتجاوز مائة صفحة تضخمت إلى أن وصلت خمسمائة وأصبح من الحتمي أن أترك النظام الجديد وأتبع النظام القديم. (ومع هذا لابد وأن أشير إلى أن التجربة قد فشلت فالذين خاضوها بنجاح لم يجدوا عملاً بعد ذلك. فالبيروقراطية الأكاديمية في الولايات المتحدة كانت تسأل المتقدم لشغل وظيفة ماعن تخصصه الدقيق وحينما كان يذكر أنه كتب ثلاث رسائل قصيرة كان طلبه يرفض).
ونفس المنطق يفسر حادثة أخرى في حياتي. لقد بدأت كتابة رسالتي للدكتوراه يوم 4 من يونية عام ‏ حين أدركت حجم الكارثة التي حاقت بنا. ساعتها قررت الانتهاء من دراستي حتى نعود لنساهم بما عندنا في إعادة بناء الوطن الجريح. ولم تكن سنة ‏ بالنسبة لمن يقيم في الولايات المتحدة تعني البطش الأمريكي/ الصهيوني بمصر وحسبء وإغا كانت تعني أيضًا العربدة الأمريكية الكاملة في فيتنام وعمليات الإبادة التي كانت القوات المسلحة الأمريكية تقوم بها دفاعا عن حكومة عسكرية فاسدة وعن مصالحها الإستراتيجية ضد شعب آسيوي يحاول أن يقرر مصيره. المهم قررت أن أقدم رسالتي للدكتوراه ثم أرفض الحصول عليها بعد مناقشتها وإقرارها احتجاجا على السلوك الأمريكي في مصر وفيتنام. ولكن المضحك أنني فكرت في مصيري في مصر بعد العودة إذ إنهم كانوا سيقولون: لقد فشل وهو يغطي فشله هذا بمسألة الاحتجاج. وعبثًا كنت سأحاول الدفاع عن نفسي ثم سأحاول الحصول على الدكتوراه في مصرء وسأدخل في متاهات تعطلني عن مشروعي الفكري الذي كنت أود التفرغ له. فعدلت عن قراري الثوري (ولم أندم على ذلك فيما بعد).
وكما قلتء كان القسم في رتجرز صغير إلى حدّ كبير.

ومن هنا بدأت أتفاعل معه ومع من حولي وهو تفاعل أخذ وعطاءء فكانت هناك المحاضرات العامة التي كان كبار المفكرين الأوربيين والأمريكيين يلقونهاء وكان هناك ناد للسينماء وجلسات طلبة الدراسات العلياء حيث كنا نناقش أهم الأمور وأبسطها. "
١ /اه‎
التحية وهي مسألة محفوفة بالمخاطر في الولايات المتحدة. فالتصافح باليد كما نفعل في بلادناء أمر نادرء كما أنهم لا يحبون أن يضيعوا وقتهم في السلام (كما نفعل نحن). وكثيرا ما كنت أحضر حفلاً مع , بعض الطلبة والأساتذة وحينما نتقابل اليوم التالي كنا لا نحيي الواحد منا الآخرء وكأننا لم نلتق قبل ذلك. وكان ذلك يسبب لي الألم في بداية الأمر. ولكنى تعودت عليه وتأقلمت. فكنت أنظر بطرف عينى قبل إلقاء التحية لأرى هل ستُقابل بالتتجاهل أو الترحاب؟ ْ
وطريقة التحية لا تقل تركيبّاء فنحن في مصر نصافح النساء والرجال ولكن لا نقبّل إلا الرجال (على الوجنتين) ممن تربطنا بهم علاقة حميمة للغاية. أما في الولايات المتحدة. ٠‏ فتعلمنا أن تقبيل الرجال له مغزى آخر تماماء أما تقبيل النساء على الوجنتين فهو من قبيل التحية (وعدم التقبيل يعد من سوء الخلق. وكان علينا تبني هذه الطريقة. (حينما حضر أستاذي إلى مصر قبل زوجتي وقبّلت زوجته فضحكت كل الطالبات في الكلية وكان علي أن أشرح لهن المضمون الاجتماعي للتحية. ومازلت أصاب بحيرة بالغة حينما أحضر حفلاً في القاهرة يضم مصريين وأمريكيين. إذ علينا أن نتبنى طريقتين مختلفتين للتحية في نفس الزمان والمكان فحينما أقابل سيدة ما أتأكد من جنسيتها أولاً ثم أصافحها حسب خطابها الحضاري حتى لا أقع في خطأ حضاري جسيم).
ولكنني مع هذا لم أكن متلقيًا سلبيا لمقاييس المجتمع الأمريكي.

فقد اكتشفت على سبيل المثال أن كثيراً من عبارات التحية التي نستخدمها بالعربية لها وقع مختلف بالإنجليزية (والمكون الحضاري أمر لا يمكن تجاوزه). فمثلاً إن قلت لرجل بالعامية المصرية واحشني (أي 9إني أفتقدك) فإن ترجمتها بالإنجليزية هي آي ميس يو "ناملا 5كذمم 21. وفي أمريكا في الستينيات كان لمثل هذه العبارة، إن قلتها لشخص من نفس الجنسء إيحاءات قوية (أحيانًا جنسية). فاللغة الإنجليزية لغة تم ترشيدها تَامّاء ومن هنا لابد ا 0 فوجدت أنني لو استسلمت للغة الإنجليزية لضاعت مني لغة العواطف القوية ولذا كنت أستخدم العبارة التالية: كما نقول بالعربية. لقدافتقدتك). ناملا ووتتم 1 ,عأطهىخ مز 52 عا و4 وبذلك أحيد المكون الحضاري أو أجعله عربيا بأن أجعل المرجعية عربية تسمح بالتعبير عن العراطف. وقد وجد الكثيرون في قسم اللغة الإنجليزية هذه الصياغة اللفظية ممتازة فكانوا يستخدمونهاء برغم أنهم أمريكيون. حتى يتحرروا قليلآ من حدود لغتهم الباردة. وحتى
١م‎
يمكنهم التعبير عن عواطفهم. وكنا حينما نلتقي في الصباح في القسم نستخدم العبارة التي أشرت إليها ونضحك من المفارقة.
وفي طريق عودتي إلى مصر أنا وزوجتي وابنتي قررنا أن ننفق كل ما ادخرناه في أثناء إقامتنا (ومع انتهاء المدة كان مبلغًا محترمًا نظر لأنني كنت أحصل على إعفاء من مصاريف الجامعة نتيجة لتفوقى وكان قانون البعثات أيامها ينص على أن من يحصل على مثل هذا الإعفاء ترسل له البعثات المبلغ كاملاً كمكافأة. كما أنني عملت في مكتب الجامعة العربية في نيويورك بعض الوقتء كما سأبين فيما بعد). وكانت رحلة ممتعة بالفعل. فقد ركبنا عابرة محيطات تسمى كريستوفرو كولومبو مشهورة بترفها.

ونزلنا في البرتغال لمدة يوم ويوم آخر في إسبانياء واستقر بنا المطاف في نابلي إيطالياء وبقينا فيها عدة أيام ومنها إلى روما ثم فينيسيا ثم سبينا وسان جمنيانو وقيرونا وفلورنسه والبندقية وميلانوء ثم اتجهنا إلى سويسرا حيث قضينا بضعة أيام في جنيف ولوزان ومنها إلى فرنسا حيث قضينا شهرا في باريس (وفرساي وشارتر)، ومنها إلى لندن حيث قضينا شهرا في إنجلترا (منطقة الحيرات [حرف سكا جرت سيارة وسرنا مادا ته خادون الذي كت عنه وردزويث مجموعة من السونتات] إسكتلنداء حيث تركنا ابتتنا عند بعض الأصدقاء ‏ لندن حيث قضينا بضعة أسابيع نتنقل بين المناحف والقلاع والقصور والمسارح). وبعد أن جاءت ابنتنا من إسكتلندا ذهبنا إلى هولندا ومنها إلى ألمانيا حيث تسلمنا سيارة فولكس فاجن في الشمال وقدنا السيارة إلى ميونيخ ومنها إلى النمساء فنابلي في إيطاليا ومنها إلى بيروت فالإسكندرية. وبذلك نكون قد قضينا أربعة شهور زرنا خلالها معظم معالم أوربا (متاحف وحدائق وقصور وآثار). عدنا بعد كل هذا إلى الإسكندرية حيث كان الأهل في الاستقبال. وأذكر أننا حينما دخلنا المياه المصرية كان أحدهم يحمل راديو ترانزستورء وسمعت أغنية مال علي مال للمطربة فايزة أحمد (كلما سمعتها أثارت شجوني). ثم رأينا قوارب بخارية مسرعة نحو الباخرة فابتسمت وقلت لزوجتي: الكوسة المصرية بدأت. فوافقني من حولي واستنكروا الموقف.

وإذ بي أرى ابن عمي وزوج أختي فادية (النقيب إسماعيل المسيري) رئيس المحطة البحرية هو قائد المظاهرة البحرية وأنني المستفيد من الكوسة وحينما عانقني بحرارة أمام الجماهيرء تصببت عرقّاء وكانت عيوني تسترق النظر للآخرين لأرى مدى دهشتهم واستنكارهم للكوسة المتدفقة! ومع هذا يجب أن أضيف أنني لاحظت أنه حين بدأ مراقبو الجمارك في تقدير قيمة ما أحضرت من أدوات كهربائية من الولايات المتحدةء كانوا يبالغون في ثمنها. وأدركت أنهم يفعلون ذلك
١1
الإرضاء، ابن عمي الذي كان يتسم بالصرامة. فأخبرتهم بأن في هذا ظلما لي وأنني يجب أن أعامل كما يُعامل كل المبعوثين من زملائي وأنني لا ذنب لي إن كنت ابن عمه.
بعض من عرفت في الولايات المتحدة
كوت في الولايات اللتحدة مجموعة من الصداقات التي كانت خير عون فكري ومحري ى - تعرلات في تبويورك غلن فر اتسين با دادمو وهو أستاذ أمريكي متخصص في نجيب محفوظ حول حياته إلى عمل فني كل شيء فيها تعبير عن محاولة للوصول إلى الجمال والنظام. وهو من أصل مكسيكي من ناحية الأب. إيراني من ناحية الأم وكان يجد أن الحياة الحديثئة بنسبيتها الشديدة ستودي بالإنسان ومن هنا تمسكه الشديد بالجمال وأشكاله المختلفة ثم تمسكه الشديد بأهداب دينه. بل إن الجمال عنده يمتزج بالدين تمامًا ويكاد التزامه بهما يكون في نفس المنزلة. كنا نجد في منزله مخطوطًا عربيًا جميلاً وقطعة سجاد قديمة وقطعة من السيراميك وأيقونة بيزنطية. وكان يتردد على كنيسة مجاورة لمنزله ولكنه كان يبحث أيضا عن الكنائس التي تؤدي الموسيقى الدينية بالمستوى الذي يرضي ذوقه. مازلنا نحل ضيوفًا عليه هو وزوجته (قيقيان) حينما نذهب إلى نيويورك.

ومن أطرف الوقائع التي حدثت لي في نيويورك أنني حضرت عام ١474‏ حفلاً أقامه طالب ثري من زملائي في جامعة كولومبيا يسمى جون كاقالتو 0. ثم بعدت الشقة بينناء إلى أن عدت إلى الولايات المتحدة في السبعينيات فوجدت أنه أصبح من أهم الشخصيات اليسارية المعادية لإسرائيل. فحصلت على رقم تليفونه ودعوته لطعام الغداء. وحينما حضر أخبرنى أن الحفل الذي حضرته عنده شكل لحظة فارقة في تطوره السياسي لأنه سمع مني لأول مرة عن تلك الحقيقة البدهية التي يعرفها أي مثقف مصري وهي أنه لا يوجد اختلاف جوهري بين الحزبين الجمهوري والديموقراطي. ومن هنا لا يوجد تداول حقيقي للسلطة. وأن هذا فتح عينيه على طبيعة النظام السياسي في الولايات المتحدة. ومن هنا بدأ يبحث عن صيغة سياسية تتجاوز النظام القائم.
وقد تعرفت في كولومبيا إلى المفكر العربي/ الأمريكي إدوارد سعيد الذي كان يدرس
1١1
في كولومبياء وكان على وشك الحصول على درجة الدكتوراه في الأدب الإنجليزي من جامعة هارفارد. ولم تتحدث ساعتها عن الصراع العربي/ الإسرائيلي. وإنما تحدثنا عن أمور كثيرة خاصة بالمجتمع العربي وبالحضارة العربية. كما تعرفت إلى الدكتور يحيى العزبي الأستاذ بالجامعة الأمريكية (إذ كنا ندرس معا مقر في الدراما الحديثة). كما تعرفنا إلى زوجته أميرة وقد نشأت بين أسرتينا صداقة (أدامها الله) تثرينا إنسانيا وثقافيا وعاطفياء لا تختلف كثيرا عن صداقتنا مع د. عمر وهدى خليل اللذين تعرفنا إليهما إبان الفترة الثانية التي قضيناها في الولايات المتحدة.
كما توطدت الصلة مع زميل آخر لي وكان واعظا بروتستانتيا من الجنوب تخرج في جامعة هارفارد (قسم اللاهوت) وقرر الحصول على الدكتوراه في الأدب الإنجليزي من جامعة كولومبيا (إذ كان قد قرر أن يهجر وظيفته الدينية).

كان جون سميث (ليس اسمه الحقيقي) إنسانًا متوحشًا يعيش على الفطرة (كنت أشير له بأنه النوحش النبيل [بالإنجليزية: نوبل سقيج ع8 ) يحس بالضياع الشديد في نيويورك يسيب برود الناس فيها. وكان هو متوقد العواطف. كرمه لا حدود له، ولعل هذا ما جمعنا. ولكنه كان من أوائل النماذج التي قابلتها لإنسان غارق في المعلوماتية يحاول في الوقت نفسه الوصول إلى رؤية كلية مترابطة تمام الترابط (وهذه خلطة مستحيلة ذئب هيجلي معلوماتي سأتناوله بالتفصيل فيما بعد). ثم بدأ يميل تدريجيا إلى البحث النهم عن الحقائق المادية والمصمتة ٠‏ أي أنه غرق في المعلوماتية.
بعد أن تركت جامعة كولومبيا للدراسة في جامعة رتجرز كان هناك سلسلة من الكتب النقدية البسيطة هدفها مساعدة الطلبة على دراسة الأدب الإنجليزي تدفع مكافأة مقدارها ٠‏ دولار نظير أي مقدمة نقدية تنشر في السلسلة (وهو مبلغ لا بأس به في الستينيات). فتقدمت بطلب كتابة دراسة عن الشاعر الإنجليزي وليام وردزورث وتقدم جون سميث بطلب لكتابة كتاب عن كوليردج فقَّبل طلبه ورفض طلبي. وحينما استفسرنا عن السبب كان الناشر صريحًا واضحًا إذ قال إن الاسم العربي سيجعل الطلبة يحجمون عن شراء الكتاب (وكان محقا في هذا). فطلبت من صديقي أن يتقدم بطلب باسمه لكتابة الكتاب عن وردزورث على أن أقوم أنا بكتابته فقبل طلبه. وقمت أنا بكتابته بالفعل. وحينما جاء دوره ليكتب الكتاب عن كوليردج عجز تماما إذ هاجمه الذئب المعلوماتي. فقمت بكتابته ولكنه أضاف بعض المعلومات (التي شوهت الكتاب في تصوري). ظلت الصداقة
١5١
قائمة بيننا بعض الوقت إلى أن تقدم بأعماله النقدية ليّرقى في كليته. فشّبل كتاب وردزورث ورفض كتاب كوليردج. وكان هذا من شأنه أن يجعل العلاقة بيننا تبرد كثير برغم استمرارها بعض الوقت بعد ذلك.

وبعد وصولي إلى جامعة رتجرز مباشرة انضم إليها البروفسير وليام فيلييس -18/11 5منانطط ممقذاء وتعود شهرته إلى أنه أحد مؤسسي مجلة البارتيزان ريفيو -©16 0هونامةم اعذلاء وهي مجلة فكرية ذات اتجاه يساري معاد للشمولية ابتعدت تدريجيًا عن الماركسية مع احتفاظها بالحس الاجتماعي والتاريخي والحضاري. وقد أحضر البروفسير وليام فيليبس مجلته معه وبدأت تُنشر من جامعة رتجرز. كان البروفسير وليام فيليبس يدرس مقررً في النقد الأدبي من أرسطو حتى العصر الحديث وكانت محاضراته في النقد الحديث مليئة بالحكايات الشخصية الصغيرة عن علاقته بجان بول سارتر وكيف أن سيمون دي بوفوار كانت تغار عليه تمامًا من البنات الصغيرات برغم كل حديثها عن الحرية والانفتاح. وما الذي قالته ابنة إيزاك بابل (الكاتب السوفيتي) عن السبب الحقيقي لإعدام أبيها (ادعت السلطة السوفيتية أنه كان معاديًا للثورة. وفي حقيقة الأمرء كان أحد عملاء المخابرات عشيقًا لأمها وقرر التخلص من السيد الوالد).
وكانت البارتيزان ريقيو مركرًا يتجمّع فيه كثير من المثقفين اليهود. وكان البروفسير فيليبسء وهو من كبار المشقفين الأمريكيين اليهود. يدعوني لبعض الحفلات التي تعقدها الريقيو فتعرفت إلى الكثيرين منهم. كان من بينهم. على سبيل المثال دانيال بل 8611 اعنهة8 الذي كان قد بدأ يقدّم أطروحته الخاصة بنهاية الأيديولوجية ونظرية التلاقي بين كل المجتمعات الصناعية اشتراكية كانت أم رأسمالية، وليسلي فيدلر و / 61 عناوع.] الذي كان لا يكف عن الحديث عن رسالة اليهودي بحسبانه الغريب الأز لي وعن الإسكاتولوجي (نهاية الأيام)، وإيرقنج هاو هنمآ الذي كان يتحدث عن رؤية للعدالة الاجتماعية خارج نطاق الاشتراكية (ولكنه مع هذا من أكبر مؤيدي إسرائيل).

أذكر مرة أن البروفسير فيليبس طلب مني أن أكتب بحمًا عن كتاب الشعر لأرسطو ففعلت وقرأته في المحاضرة وكان تعليقه طريفًا وحكيمًا للغاية إذ قال ساخر: مستر المسيري كلنا نعرف أنك ذكي للغاية بل نعرف أنك تفوق أرسطو علمّاء ولكن فلتحاول
تحدلا
دائما أن تفهم قبل أن تصدر أحكامك. وهذه بالمناسبة حقيقة! فأي طالب في أي جامعة في العالم يعرف قدر ما عرفه أرسطو عشرات المرات من ناحية المعلومات أما من ناحية المقدرة على التحليل والرؤية النقدية التي تصل إلى جوهر الأمورء فالأمر جد مختلف. كان بحثي ماركسيا ملتهبًا أحاول أن أربط فيه بين نظام العبودية وجماليات أرسطو. وقد قمت بدمغ الفيلسوف اليوناني بطبيعة الحال لسكوته عن الظلم المحيط به ولانحيازه للأسياد ضد العبيد. ولم يكن حديث البروفسير فيليبس لي درسا في التواضع وحسب وإنما كان درسا في ضرورة أن يسبق الحكم الأخلاقي (أو الطبقي أو السياسي) عملية فهم وتفسير (وهذا ما أطالب به في الوقت الحالي في علاقتنا بالصهيونية وإسرائيل بل مع كل الظواهرء على أن نبتعد عن الشجب والشتم دون أساس من الدراسة).
ومن المهم أن أذكر هنا علاقتي العميقة بالبروفسير فيليبس وتبنيه لي وتقديمه الكثير من العون لي (بما في ذلك إتاحة الفرصة لي للعمل في الريقيو). وعلاقتي به تقف على طرف النقيض من الأسطورة التي يروجها بعض الطلبة المصريين من أن الأستاذ اليهودي اضطهدهم وأعطاهم من الدرجات أقل ما يستحقونه. ولاشك في أن هناك أساتذة متعصبين. ولكن هناك أيضا الكثيرين أمثال الأستاذ وليام فيليبس ولذا يجب عدم التعميم.
ومن أساتذتي أذكر أيضًا البروفسير ديفيد وايمر الذي تربطني به حتى الآن صداقة حميمة. وقد كان هو المشرف على رسالتي للدكتوراه.

كنا نلتقي مرة أو مرتين في الأسبوع نناقش كل شيء ونسير معا في الطرقات والحدائق والمطاعم. وكنت قد بدأت في عقد لقاء أسبوعي في أحد المقاهي في مدينة نيو برونزويك سميته يوم الجمعة الرعوي، (بالإنجليزية: باستورال فرايداي 5103 0:3) أي أنه لقاء يستدعي الجو المثالي الخالي من الآلام والشكوك والصراع عالم التلقائية والفطرة السليمة التي لم تفسدها الحضارة ولم تخربها المدنية الذي يفترض أن الرعاة يتحر كون في إطاره (في الأناشيد الرعوية في التراث الغربي). كنت ألتقي أنا وأصدقائي وكل من يحب أن ينضم لنا في ذلك اليوم وكان الشرط الأساسي في هذا اللقاء ألا يتحدث أحد في الأمور الأكاديمية وأن ننطلق على سجيتنا نتحدث ونثرثر ونأكل وندخن السيجار الرخيص. كان ديفيد وايمر يأتي أحيانًا إلى لقاء الجمعة الرعوي ويتمتع به أيها تمتع. وقد ساعدني البروفسير وايمر وشجعني عبر مراحل كتابة رسالتي للدكتوراه (كما سأبين فيما بعد). كان يتحمس كثيرا لما
رذحلا
كنت أكتبه ويرى أن فيه كثير من الحكمة وشيدًا من الجنون وأن نسبة الحكمة أكبر من نسبة الجنون وكان كثيرً ما يق رأ ما أكتب من أبحاث على الطلبة. وعندما قدمت له النسخة الأولى من رسالتي للدكتوراه أخبرني شفهيًا أنها رسالة متميزة. وحين عدت إلى مكتبي وجدت رسالة منه مكتوبة من سطرين يقول فيهما: دعني أخبرك بهذه الطريقة الرسمية إلى حدّماء إنك كتبت عملاً متميرًا لقصصمه؟ 5وع1 01 2201 خنطا ص ,نامئز لأعا عدر )مآ 5 عم مهذللما5أ 01 هة 1/1162 121 ناملا ,. وبعد مناقشةر سالتي للدكتوراه كتب لي رسالة طويلة يخبرني فيها أنني لابد قد عانيت الكثير ولكن إحساسي الداخلي بالرضا (في مقابل الاعتراف الأكاديمي بالرسالة) هو خير تعويض لي.

أما البروفسير وليام كيلوج 18/ أستاذ أدب العصور الوسطى, الذي درست على يديه شعر العصور الوسطى فقد نصّب نفسه أبّا لي تبناني أنا وأسرتي (لعله كان يشعر بالوحدة بعد أن تركه أولاده). كان يدعوني دائمًا لتناول طعام الغداء بشكل شبه دوري وقد أخبرني ونحن نتناول عشاء الكريسماس السنوي عنده أنه حينما يقابلني في الصباح فإنه يستمد قدرًا كبيرا من الحياة.
وثمة قصة حزينة في حياتي كان البروفسير كيلوج هو أحد أبطالها. إذ كان يشرف على رسالة للدكتوراه.ء وكان موضوعها هو تحقيق مخطوط لإحدى الترجمات اللاتينية في العصر الوسيط لكتاب الشعر لأرسطو. وكانت المخطوطة تحتوي على بعض جمل بدا لأول وهلة أن لا معنى لهاء ولذا سببت حيرة عميقة للطالب الذي كان يكتب الدكتوراه ولأستاذه الدكتور كيلوج. وتصادف أنني اطلعت على المخطوطة فأحسست أن الجمل التي تبدو كأن لا معنى لها قد تكون ترجمة ركيكة لأبيات شعر عربية ومن هنا فالمخطوطة ليست ترجمة مباشرة لكتاب الشعر لأرسطوء وإنما قد تكون ترجمة لشرح ابن رشد له. (وكنت قد تعرضت للموضوع في رسالتي للماجستير في جامعة كولومبيا). فأخبرت الطالب عن الأصل المحتمل، وتطوعت أن أفحص المخطوطة بعناية أكبر حينما أعود لمصر. وبعد عودتي أحضرت تحقيق د. عبد الرحمن بدوي لشرح أو ترجمة ابن رشد لكتاب الشعر وكم كانت فرحتي بالغة حين اكتشفت أن تخميني كان في محله. وقضيت يومين في المكتبة ونجحت في حل كل المشكلات التي أدت إلى توقف البحث. ووضعت نتيجة بحثي في خطاب أعطيته إلى صديق سافر إلى الولايات المتحدة على أمل أن يرسله
14
عن طريق اليريد:'لصاحب البحث. ولكن بعد عدة سنوات سألت عن الطالب فقالوا لي إنه لم يتسلم الخطاب قط. ولا أدري هل هو إهمال من مصلحة البريد الأمريكية.

أو أن صديقي حامل الخطاب لم يف بوعده… امهم بعد سنوات من البحث المضني الذي لا طائل وراءف اضطر صاحبنا إلى أن يغيّر موضوع رسالته.
ومن أعز أصدقائي في الولايات المتحدة وليام جولدن 8:0ن11ة/18 (وكنا نسميه بل وهو الاختصار الشائع واسم الدلع لوليام. ولكنه كان يسمي نفسه بل ذا جولدن 6010 ©5) ,8311 بل الذهبي كما لو كان أحد فرسان العصور الوسطى). كان دائم الابتسام من أصل كاثوليكي لا يكترث كثيرا بالإنحاز في رقعة الحياة العامة. وكان يعيش مع أبويه وهذا أمر نادر للغاية في الولايات اللتحدة إذ إنه إذا بلغ الفرد سن السادسة عشرة أو الثامنة عشرة فإنه لابد أن يعيش بمفرده. ومن هنا يبدأ في استيعاب قيمه من المجتمع المحيط به: الإعلام أو مجموعة الأصدقاء التي يعيش معهاء فتتم عملية صياغته وقولبته اجتماعيا بل وتنميطه بسرعة شديدة وكفاءة عالية وبدون تدخل الأسرة. أمابل فظل يعيش مع أبويه وكانت النتيجة أنه ظل مستقلاً في شخصيته عن المجتمع وعن أقرانه، وأصبح عنده وقت فراغ كبير (فهو ليس مضطرا لأن يعد طعامه لنفسه أو لغسل ملابسه). وكنت قد بدأت حياتي المكثفة سريعة الإيقاع التي استوعبتها كتابة الدكتوراه والاشتغال بإعطاء محاضرات عامة عن مصر أو عن الصهيونية الأمر الذي لم يكن يدع ا ا 0 أو مع غيري… فكان بل يأتي لزيارتي كل أسبوع ويجلس على عدتبة منزلي فأخرج وأضطر للجلوس معه ويأتي الأصدقاء ونضطر إلى أن نقضي بضع ساعات صفاء لا يشغلنا فيها الزمان بما حمل. وقد أصبحت هذه عادة أسبوعية.
وبدأت في هذه المرحلة من حياتي الاهتمام بمن أسميهم اليتامى والأبرياء، وهم أشخاص يتسمون بالبراءة لم يفقدوا آباءهم بالضرورة ولكنهم وجدوا أنفسهم عزلاً أمام المجتمع الحديث المنوحش الذي لا ينتصر فيه سوى الأقوياء. والذي يقوم بتهميشهم وتهشيمهم.

ومن أكثر اليتامى حزنًا صديقي بيتر 261 (ليس اسمه الحقيقي) وكان شخصا رقيقًا للغاية. ولكن أبويه كانا يريدانه شخصية قوية مستقلة تعتمد على نفسها إلخ. وليس كل البشر عندهم هذه المقدرة (ترى زوجتي أنه كلما امتدت فترة الحضانة قويت شخصية الطفل على عكس ما يتصور الكثيرونء وأنه إن ذفع بالمرء إلى عالم الصراع
156
اليومي في مرحلة مبكرة وهو غير مستعد لها فإن شخصيته تهتز). وشاء حظ بيتر أن أباه كان يعمل في مجلس المدينة وكان يأتي له في الصيف بعمل في السجن والسجن له قوانينه الخفية الخاصة: تهريب الطعام والمخدرات ‏ إدخال البغايا ‏ التعامل مع أسوا البشر. فكان يخرج من عمله الصيفي محطما تمامًا. وبعد أن تعرفت إليه أخبرته أنه يمكنه أن يخبر أبويه بأنه لن يأخذ وظيفته الصيفية المعتادة وأنهما لو رفضا الإنفاق عليه (وكانا متيسري الحال) فيمكنه الإقامة معي في منزلي طيلة فصل الصيف. ونجحت الخطة وانتصر في المعركة وقضى أول صيف له دون أن يذهب إلى السجن. واسترد هذا اليتيم كثيرا من براءته التي فقدها. ومازلت أهتم باليتامى والأبرياء هؤلاء، حتى يذوقوا التراحم في مجتمعات لا قلب لهاء وحتى يمكنهم البقاء في مجتمعات البقاء فيها للأقوى.
وقد حدثت لي واقعة في الكويت أجد أنها جديرة بالتسجيل. كنت أدرس مادة الشعر وكان بين الطالبات طالبة كويتية متفوقة في هذه المادة برغم أنها كانت تدرس في كلية العلوم. واتصلت بي هذه الطالبة عذة مرات لمقابلتي وكنت أعدها خيرا وأؤجل الموعد (إذ كنت قد وقعت في براثن الموسوعة). وفي آخر موعد. اتصلت بها لتأجيله فوجدتها في غيظ شديد من التأجيل فتراجعت عن موقفي وقلت لها إنني سأقابلها على الفور في مكتبي. وحينما حضرت بدأت تشكو من أنها تشعر بالغربة عن أمهاء وكلما اقتربت منها شعرت بالبعد.

وقد عرفت منها أن الأم إنسانة عادية وأن البعد بينها وبين ابنتها ليس متعمدا من جانبهاء وإنا هو نتيجة اختلاف في اللغة أو الخطاب. فالأمكما أسلفت _ إنسانة عادية ولكن الابنة غير عادية بأي مقاييس. وأجهشت الطالبة ببكاء حار تغلق هذا الملف. أو أن تخرج هذا الغريب من حياتها بعد أن كاشفته. وفي أواخر العام كانت تحييني عن بعد وبما يشبه الفتورء وقد تفهمت وضعها تمامًا. ولكن الأمر الذي حيرني آنذاك (ولا يزال يحيرني حتى الآن) هو خطابها الموغل في الحداثة (الاغتراب ‏ الذات ‏ الآخر ‏ فشل التواصل). ولم أقابل مثلها من قبل ولا من بعد. بطبيعة الخال هناك دائمًا فجوة تفصل بين طلبتي المتميزين وآبائهم. وهذه الفجوة هي مصدر شكوى دائمة. ولكن الحدة التي اتسم بها خطاب هذه الفتاة أمر لا يزال يحيرني.
ومن المصريين الذين تعرفت عليهم في الولايات المنحدة الأمريكية وأعتز بصداقتهم العائلية الدكتور أشرف البيومي وزوجته د. سهير مرسي. فكلاهما أحرز مكانة علمية
157
مرموقة وقد سمعت أن الدكتور أشرف كان يُعدّ من أهم ال)وذمهوهماممة في الولايات المتحدة. ولكنه مع هذا عاد هو وزوجته إلى مصر ليساهموا في بناء الوطن وهما من المصريين القلائل الذين فعلوا ذلك فالإغراءات القوية في الولايات المتحدة والإمكانات البحثية تغوي الكثيرين بالبقاء هناك. ثم يرجعون إلينا خبراء أجانب نحتفل بهم ونتوج رؤوسهم بأكاليل الغار، وننسى من ضحوا وعادوا بسبب التزامهم الوطني. والدكتور أشرف وزوجته ‏ في تصوري شيء نادرء فهمايكونان حركة ثوريةء وقوةدافعة للمجتمع تبعث على التفاؤل لأنه إذا كان بمقدور فردين اثنين أن يحركا الماء الآسن بهذا القدرء ويبثا الحياة في المجتمع فإنه من الممكن إن تضافرت الجهود.

أن ننجز شيئاً وأن
الثورة في أمريكا ١‏
وبعد وصولي بعام إلى جامعة رتجرز التقيت بكافين رايلي المؤرخ الأمريكي المعاصر وصاحب كتاب الغرب والعالم: تاريخ الحضارة من خلال موضوعات 0حة:18/65 116 1111 ه نزرمهؤ1115 لدعزمه1 ى: 70:10 عطاء ونشأت صداقة عميقة بيننا. كان كلانا آنذاك ماركسياء ولكننا كنا ماركسيين بشرطة إن صح التعبيرء فقد كان عندنا مشكلات كثيرة مع التفسيرات الاختزالية المادية البسيطة نؤمن بالإنسانية الماركسية ونهتم بدور الفكر في التاريخ. وقد بدأت في تلك الفترة تطوير رؤيتي الخاصة بنهاية التاريخ (والتي سأشرحها بإسهاب فيما بعد). لم يوافقني كافين في البداية ودخلنا في نقاش حادء إذ إن الرأي السائد آنذاك في الأوساط الأكاديمية أن علّم التاريخ قد بدأ مع ظهور البورجوازية فأشرت إلى أن الإحساس بالتاريخ غير علّم التاريخ وأنه يمكن أن يكون هناك أستاذ للتاريخ في جامعة هارفارد دون أن يكون عنده أي إحساس بالتاريخ تمامًا مثل أستاذ علم الأخلاق المنحل أخلاقيّاء وأستاذ الحكمة الذي لم ينل من الحكمة إلا أقل القليل. وكانت شكوكي بخصوص الرؤية المادية تتزايد بدرجة أكثر حدة من كافين رايلي (ربما بسبب دراستي الأدبية وبسبب دراسته التاريخية). المهم تعلمت من كافين الكثير (وكما جاء في مقدمة كتابه تعلم هو أيضا مني الكثير) وكانت صداقته من أكثر الصداقات إثراء لي. ومازلت ألقاه كلما ذهبت إلى الولايات المتحدة الأمريكية فأقضي على الأقل بضعة أيام معه هو وزوجته نتحدث في كل شيء: ابتداء من بنية الطعام التايلاندي وانتهاء
1١ /
بالأزمة الاقتصادية في الولايات المتحدة مرورا بالأبعاد المعرفية للمدن المقدّسة في أمريكا اللاتينية قبل وصول كولومبوس.

يتردد كافين في الحديث دائمّاء ولكنه عنده معرفة ثرية بكل هذه الأمورء وتردده الدائم هو تردد العالم الذي يخشى أن يصدر حكمًا متسرعا (كتب كتابه الغرب والعالم فيما يزيد على عشرة أعوام). ولكنه مع هذاء صاحب عاطفة جياشة يدرك العالم بعقله وقلبه وحواسه وروحه. وقد حضر إلى القاهرة عدة مرات لقضاء بعض الوقت معي.
لم يحصل كافين على درجة الدكتوراه بسبب ما أصابه من إنهاك في أثناء تأليف كتابه الغرب والعالم. ولكن أحد أساتذته في جامعة رتجرز سمع بالكتاب فاستدعاه وطلب منه تقديم الفصل الأول والثاني من كتابه كرسالة للدكتوراه وحصل بناء عليه على الدرجة (وهذا أمر غير مألوف في الولايات المتحدة نفسها). ومرة أخرى لنقارن هذا الوضع بما يحدث في مصر. حينما حصلت زوجتي على درجة الماجستير من الولايات المتحدة. قررت الحصول على الدكتوراه في التربية من مصرء بدلاً من السفر للخارج. فرفض الاعتراف بدرجتها العلمية وطّلب منها أن تحصل أولاً على دبلوم عام ثم دبلوم خاص في التربية ثم ماجستير ثم دكتوراه. (قررت الجامعة بعد ذلك وبعد جهد جهيد. أن تتنازل عن الدبلوم العام وحسب بحسبان أنه معادل للماجستير!). وقد بينت ساعتها للسيد رئيس الجامعة وكان رحمه الله تربويا ‏ أن هذه العملية ستستغرق على الأقل أحد عشر عاماء فوافق على ما أقول. ولم يجد أي غضاضة في ذلك.
ولنقارن هذا أيضا بمحاولتي أن أحول نفسي من أستاذ أدب إنجليزي إلى أستاذ علم اجتماع (لأن التناقض بين تخصصي الأكاديمي واهتماماتي الفكرية كان آخذا في الاتساع وكان لابد من حسهه). وعلمت أن لوائح الجامعات المصرية تسمح بذلك شريطة أن يكون الأستاذ المنقدم عنده من المؤلفات في التخصص الجديد ما يسمح بنقله.

وكنت أتصور أن بعض مؤلفاتي في الصهيونية تندرج تحت هذا التصنيف (كان كتابي الأيديولوجية الصهيونية: دراسة حالة في علم اجتماع المعرفة يدرس في مقررات علم الاجتماع في بعض الجامعات العربية). ومع هذا قررت أن أحصل على ماجستير في علم الاجتماع حتى أطمئن لجنة الترقية إلى أنني لست دخيلاً ولا أنوي اختراق الصفوف بل أحاول الانضمام. واختصارًا للوقت ذهبت إلى الجامعة الأمريكية وسجلت لدرجة الماجستير في قسم الاجتماع ودرست المقررات المطلوبة ولم يبق سوى الامتحان النهائي
١14
الشامل. حينذاك قابلت أحد أعضاء لجحنة الترقية لرتبة أستاذ في علم الاجتماع فأخبرني بأن الأمر الذي أحاول إنجازه مستحيل وأن اللجنة لن توافق على تحويلي مهما فعلت. لأن هذا يعني أنني أبدأ من القمة وهذا ما لا تسمح به البيروقراطية في مصرء بلد الأهرامات القديمة والراسخة. فتوقفت عن محاولتي المحكوم عليها سلفًا بالفشل وقررت أن أحسم التناقض بالاستقالة تمامًا من الجامعة حينما يحين الوقت.
ويتناول كتاب الغرب والعالم (الذي كتبه كاقين رايلي) تاريخ الحضارة لا بطريقة السرد التاريخي المألوف وإنما من خلال موضوعات وإشكاليات ومن خلال رؤية مركبة (نماذج تحليلية مركبة) لا ترد عالم التاريخ والإنسان إلى عالم المادة والطبيعة ولا تعطي أي مركزية للحضارة الغربية وإنما تقدم رؤية عالمية حقة يتنقل صاحبها بسهولة ويسر من المدينة إلى القرية ومن الحاضر إلى المستقبل ومن عالم الآلة إلى عالم الفن (وقد قمت بترجمة الكتاب إلى العربية أنا وزوجتي الدكتورة هدى حجازي ونُّشر في سلسلة عالم المعرفة بالكويت). ش
وقد عاصرت أنا وكافين فترة الستينيات في الولايات المتحدة (حينما كان الشباب الأمريكي في حالة ثورة ضد المجتمع الأمريكي بإمبرياليته واستهلاكيته).

وكنت نشيطا في حركة الشباب اليساري في الولايات المنحدة آنذاك (في الواقع كنت مستشارًا لشئون الشرق الأوسط لأحد مرشحي الرئاسة الأمريكية يسمى بول بوتيل عااعاناه80 آداهط. وهو زنحي أمريكي عضو في حزب تروتسكي يسمى حزب العمال الاشتراكي [بالإنجليزية: سوشيالست وركرز بارتي 8854 18/. لم يسمع سوى قلة قليلة بهذا الحزب،. أما مرشحه للرئاسة فلم يسمع به أحد قبل الحملة الانتخابية أو في أثنائها أو بعدهاء اللهم إلا لمدة نصف ساعة في إحدى محطات الإذاعة والتليفزيون التي كانت مضطرة بحكم القانون أن تخصص له هذا الوقت).
كانت إدارة الجامعات الأمريكية آنذاك في حالة هلع وخوف شديدين. وفي هذا الإطارء قررت أن أقوم بثورة لرفع الأجورء فطلبت من سكرتيرة القسم أن تطبع المنشور رقم )١(‏ وتوزعه على كل الأساتذة والطلبة. (بدأ المنشور بعبارة شهيرة من قصة ملفيل القصيرة بارتلبي: الكاتب ع1:لاداءلائة8 لأنني أفضل ألا أفعل 1 5ناهع86 0 امه ععاعرم ويلت فى التشور أن المعيدين في قسم اللغة الإنجليزية يتم استغلالهم
اكدلا
بدرجة تفوق الاستغلال الواقع على المعيدين في الأقسام الأخرى. إذ إننا نقوم بالتدريس وتصحيح أوراق الطلبة وغيرها من المهام ما يجعل وظيفة المعيد ليست مجرد مساعد باحث أو مساعد مدرس بل موظفًا طول الوقت. وطالبت إما بمضاعفة المرتب وإما بتخفيض ساعات العمل. وعقد اجتماع بناءً على منشوري. حضره جميع المعيدين واتخذ القرار بالمطالبة بخفض ساعات العمل إلى النصف. وأبلغ مدير الجامعة بالقرار فوافق على الفور. ولعل هذه هي أول (وآخر) مرة في التاريخ تنحقق فيها الثورة من خلال منشور واحد تكتبه سكرتيرة تعمل لدى المؤسسة الحاكمة.

في هذا الجو الملتهب قررنا أنا وكافين أن نؤسس منتدى فكريا ماركسياء فذهبت إلى إدارة الجامعة وطلبت مقابلة عميد الطلبة بوصفه المسئول وأخبرته بدون أي موارية بما أريد. وبدلاً من مواجهة حادة بين البورجوازية (ممثلة في شخص العميد) من جهة والطلاب والقوى الثورية (مثلين في شخصي المتواضع) من جهة أخرىء ابتسم العميد ابتسامة ليبرالية عريضة وقال: مستر المسيري نشكرك على اقتراحك فنحن في أمس الحاجة إلى حزب ماركسي في هذه الجامعة إذ لا يصح أن توجد جامعة محترمة دون مثل هذا الحزب. (أصبت بالإحباط والغيظ الشديدين. فوت علينا هذا اللعين الفرصة وبدلاً من أن نسجل لحظة مواجهة تاريخية ساخنة بين القوى الصاعدة نحن والقوى الهابطة هم. ها نحن أولاء نتفاوض بودة بالغة). وببرود شديد سألني بأدب جم عن اليوم الذي سيجتمع فيه السوشيالست فورام تدده أي المنتدى الاشتراكي وحدد لي المكان. وتم الإعلان عن الزمان والمكان في جريدة الجامعة رتجرز تارجوم تناوعة 5,عع )نا. وكانت أول محاضرة (بعد يونيه سنة )/‏ عنوانها اشتراكي عربي يتحدث عن الصراع العربي الإسرائيلي حضرها المئات. وكانت حدنًا في الجامعة بسبب جدة الخطاب واختلافه عن الخطاب العربي السائد آنذاك والغارق في فكر المؤامرة (الأمر الذي سأوضحه فيما بعد).
ثم بدأنا بعد ذلك في المنتتدى الاشتراكي سلسلة محاضرات أسبوعية كانت تدور حول موضوعات مختلفة، ونجحت في أن أجعل من إسرائيل موضوعا أساسيا في كل المحاضرات بغض النظر عن الموضوع المعلن للمحاضرة. فمن الممكن أن يكون الملوضوع هو علاقة الأدب بالواقع أو نظام القمع في جنوب إفريقيا ولكني كنت دائمًا أوجه النقاش نحو إسرائيل. وكانت تجربة مثيرة حقاء أتاحت لي فرصة الاحتكاك بمختلف الحركات
1١
الشورية.

وتعرفت ساعتها إلى ستوكلي كارمايكل اعقطء نم0 نإء5:011 وغيره من الزعماء السود الأمريكيين ودعوناهم لإلقاء محاضرات عندنا. وكنا نحيي الذكرى السنوية لاغتيال مالكولم إكس 5 (الذي كنت قد تعرفت إليه لفترة قصيرة جدا قبل اغتياله) كما دعتنا منظمة الطلبة السود الأمريكيين ومنظمة الطلبة الإفريقيين الحضور اجتماعاتهما. ١‏
كان جو الجامعات الأمريكية مختلفًا تمَامًا عما هو عليه الآن. حينما سألت فى السبعينيات عما حدث لمجموعة المنتدى الاشتراكي الذي كنت أتشرف برئاسته وكان كافين رايلي هو وكيله (والعضو المنتظم الوحيد فيه) وجدت ما يلي ( الأسماء غير حقيقية وإن كانت قريبة من الأصل ): ديفيد جرينبرج الذي كان يتناول حبوبًا مهدئة بشكل غير عادي. حاول أن يقتل زوجته ثم انتتحر. ريتشارد فريدمان التروتسكي المتطرف تخصص في التحليل النفسي وبالذات في فيلهم رايخ اءفع8 هباء1/11 الذي ظور جهازا يُسمّى علب الأورجون لاصطياد الأشعة الكونية المعنية بالطاقة الجنسية لمساعدة الفرد على القذف بمفرده. قطع كل علاقاته مع ماضيه بما في ذلك رفاقه في السلاح والكفاح أمثالي أنا وكافين. جون سواتسكي بدأ في تهريب المخدرات بين المكسيك والولايات المدنحدة وقبض عليه وأودع السجن. أما سارة ستاينبرج زوجة طبيب الأسنان الذي كان يحارب في فيتنام والتي كانت تكره حياتها البورجوازية معه. فقد طلقته وأحبت شابا شاذًا جنسيا من النوع الصادي مازوخي. لم يبادلها الحب بل كان يستغلها. طاردته حتى سان فرانسيسكو وحاولت أن تعيش معه دون جدوى. لأسباب بدهية واضحة. حلت مشكلتها فى نهاية الأمر بأن أصبحت عضو فى جماعة الوذرمن اليسارية الإرهابية.

أما داني (8ة10 فقد تهود تمام وأطلق لحيته وانغمس في العبادة ولكن ماضيه الثوري جعله يدرك حقيقة إسرائيل فامتنع عن تأييدها. وحينما زرته في كاليفورنياء كان قد طلق زوجته المسيحية تيرينا (التي أصبحت أصولية مسيحية متطرفة) وتزوج من زوجة يهودية بورجوازية هادئة تمامًا. كان يعبر عن كراهيته لكل ما هو مسيحي بطريقة أفزعتني (كان يعلق صورة المسيح في دورة المياه!). أما فريدريك ميللر فقد ظل مخلصا لماركسيته بعض الوقت, ثم بدأ يصبح أحد مفكري اليمين الجديد في الولايات المتحدة الذين يرون أن القيمة مسألة أساسية وأن النسبية الكاملة لا تصلح لتأسيس مجتمعء ولذا فهم يرون أن للدين دورا (ومع هذا يؤمنون تمامًا بالاقتصاد الحر الذي يقوض القيم وينشر النسبية
١و‎
الأخلاقية والفلسفية). وكان هناك آخرون ممن حصلوا على الدكتوراه وانتظموا فى االبلك الائئس او أسيسؤا جنوة مستاسين فى هذا اليش لفك من اميت التسطين المدجنين من أعضاء الطبقة المتوسطة العالية في الولايات المتحدة تمن يقضون حياتهم في محاولة تحقيق الحلم الأمريكي: بيت وزوجة وسيارة وطفلان وكلب ومستوى معيشي مرتفع ومستوى أعلى من الملل واللامعنى واللامعيارية أو محاولة جاهدة للوصول إلى المعنى عن طريق الانتظام في كنيسة أو عبادة جديدة أو الاستماع إلى الموسيقى الكلاسيك وزيارة المتاحف وتذوق أفخر الأطعمة.
ولكن حتى لا يتصور أحد أن الحريات بالفعل مطلقة فى الولايات المنحدة على أن أذكر واقعة أخرى.

كان هناك في نفس الفترة أستاذ يساري في الجامعة كان يأخذ موققًا معاد خرف ويتام بولح يكن من المتكن الؤافعة أوعطره سر اتكارة قام لين الولاية بتقليص ميزانية الجامعة (وجامعة رتجرز جامعة تابعة لحكومة الولاية) ثم سربت رسالة إلى أعضاء هيئة التدريس مفادها أن تقليص الميزانية سببه هو وجود هذا الأستاذ اليساري في الجامعة فبدأ الأساتذة أنفسهم بالضغط عليه حتى يترك الجامعة فرفض في بداية الأمرء ولكن بعد قليل أصبح الأمر لا يمكن تحمله. فاضطر للاستقالة.
والديموقراطية الأمريكية محكومة تمامًا من خلال ما يسمى بمؤسسة (أو آلة) الحزب (بالإنجليزية: بارتي ماشين عستطعهمم نإلردم). وأكبر دليل على هذا فشل مرشح أي حزب ثالث (خارج الحزبين اللذين يتناوبان الحكم) في أن يحصل على عدد من الأصوات له وزنه. وقد عرف أحد أصدقائي من المهاجرين المصريين هذه الحقيقة. فاستثمرها لصالحه تمامًا. فبعد أن هاجر صديقي هذا إلى أمريكا انضم إلى الحزب الديموقراطي واشتغل في عالم العقارات وبعد أن حقق ثروة صغيرة بدأ في إعطاء المعونات لحزبه. وكان صديقنا لا يكن أي احترام للنظام ولذا كان يحسن استغلاله. أذكر مرة أنه دعانا لطعام عشاء عقد لصالح أحد مرشحي الحزب للكونجرسء وبينما كان المرشح يتحدث ويعلن عن برنامجه أعطى صديقي له ظهره وبدأ يتتحدث معنا. وحينما أخبرته أن هذا لا يليق.ء ضحك وأخبرني أنه يعرف ثمن كل واحد منهم. المهم انتهى الأمر بصديقنا هذا إلى أن حصل (من خلال آلة الحزب) على عدة ملايين من الدولارات بفائدة صغيرة للغاية كقرض من الحكومة الأمريكية ليساعد في إحياء مراكز المدن الصغيرة. وأصبح من أكبر الأثرياء ويمتلك أحد المصارف وكل هذا بفضل ذكائه السياسي وإدراكه لآليات التسلق والنجاح.

١و7‎
العودة لمصر والدثئاب الثلاثة
حينما عدت إلى مصر من الولايات المتحدة عام 1474 بعد حصولي على الدكتوراهء كنت ممتلمًا ثقة بمقدرة الإنسان على تغيبر واقعه وإقامة العدل في الأرض. كما كان عندي مشروعي الواضح: أن أصبح ناقدًا أدبيًا يربط الأدب بتاريخ الفكر وتاريخ الفكر بالتطور الاقتصادي في المجتمع ويحاول أن يحل معضلة علاقة البناء التحتي (الاقتصادي) بالبناء الفوقي (الفكري والأيديولوجي). وأن يحاول الإجابة عن السؤال التالي: كيف تعبر الأفكار في خصوصيتها وتركيبتها وذاتيتها عن البناء التحتي في عموميته المادية ووجوده الموضوعي, وكيف يمكن أن نقفز من الواحد إلى الآخر؟ (وهي إشكالية مرتبطة تمام الارتباط بالنماذج كأداة تحليلية وبإشكالية علاقة الإنسان بالمادة). وقد عبّر جان بول سارتر 53:05 2101 3630 عن القضية نفسها بطريقة أبسط وأكثر مياشرة حين قال: إذا كان بول فاليري اناه بورجوازيا صغيراء فلم لم يصبح كل البورجوازيين الصغار بول فاليري؟ فمشروعي الأدبي كان مشروعًا فكريًا بالدرجة الأولئ: (ولذا فالتحول من دراسة الأدب إلى دراسة الصهيونية كما سأبين لاحقًا لم يكن تحولاً جذريا كما قد يتراءى للبعض. إذ إنني حين بدأت في دراسة الصهيونية حملت معي إشكالياتي النظرية والمنهجية والموضوعات الأساسية في فكري مثل نهاية التاريخ وفكرة الخصوصية).
وعند عودتي إلى مصرء حاولت قدر استطاعتي أن أندمج في المجتمع أي أن أعود له بالمعنى الأخلاقي والحضاري. لا بالمعنى المادي وحسب. فكنت أحاول تحاشي الحديث باللغة الإنجليزية قدر استطاعتي خخارج منزلي (أمافي المنزل فكنا نحاول التحدث بالإنجليزية حتى لا تتحول إلى لغة ميتة وحتى أحتفظ بلياقتي اللغوية كأستاذ للأدب الإنجليزي).

وكنت أدخن البايب فقررت استبعاده من حياتي (أما السيجار فأنا لا أدخنه إلا نادراء ولذا فهو لا يشكل مشكلة أو أدخنه.في شرفتي مع زوجتي أو مع من أحب). وكنت أحب ارتداء الشورت في الصيف. ولكنني أردت أن أعرف استجابة المجتمع لهذه العادة فلبست الشورت يومًا وسرت في السوق وطلبت من أحد العاملين في منزلي أن يسير على مقربة مني ويخبرني بانطباعات الناس أي أنني قمت بدراسة ميدانية على
11/7“
الطبيعة لاستجابة المصريين العاديين للشورت. كنت أنا فيها الملاحظ والملاحظ. وحسب تقريره ل تكن الانطبافات إيجاية ولذا قزرت آلا البسر الشووت الافن متولى: بفرير بي 3 ع 6 ور في مير لو
ولكن التكيف مع المجتمع على هذا المستوى كان من أسهل الأمورء إذ كان هناك معركة أخرى دارت فى داخلى فقد هاجمتنى ثلاثة ذئاب شرسة (هكذا أسميها) ظلت تنهشني بعض الوقت: ذثئب الثروة وذئب الشهرة والذئب الهيجلي المعلوماتي. أما الذئب الأول فهو ذئب براني تمامّاء وهو ذئب الثروة الذي يعبر عن نفسه في الرغبة العارمة في أن أكون ثريا. فقد أتيت من عائلة تجارية مصدر الشرعية فيها هو الشروة، ومن هنا إن لم يحققها المرء انتابته المخاوف واهتزت ثقته بنفسه. ولكن كان من السهل على أن أتغلب على هذا الذئب وأن أقرر أن مشروعي لمستقبلي ربما لا يأتي بالشروة ولكنه سيأتي بالحكمة وأن أسلوب حياتي بما فيه من آفاق ثقافية واسعة وعلاقات إنسانية دافئة أفضل بكثير من حياة التراكم الرأسمالي بما فيها من أحادية وتنافس (ولعل هذا جزء من ميراث أمي ومجتمع دمنهور التراحمي).
ومما ساعدني على اتخاذ قراري أنني لاحظت أن أبناء الأسرة حينما كانوا يحضرون إلى منزلنا كانوا يرفضون العودة إلى منازلهم إذ كانوا يسعدون كثيرا بأسلوب حياتنا.

فقد كنا نأخذهم إلى الحدائق القليلة المتبقية في القاهرة (حديقة الأورمان ‏ حديقة الأندلس- القناطر الخيرية) ونذهب إلى المتاحف المختلفة (متحف السكة الحديد ‏ متحف البريد ‏ متحف العربات الملكية ‏ متحف في أرض المعارض [أرض الأوبرا ‏ المتحف الإسلامي ‏ الأتتكخانة ‏ المتحف القبطى ‏ متحف الفن الحديث). كما كنا نزور آثار القاهرة الكثيرة الإسلامية والفرعونية والقبطية غير الرحلات الشراعية فى النيل. فأسلوب حياتنا كان يشعرهم بالامتلاء. ويشعرني في الوقت ذاته بأن ذئب الثروة لا يمكنه أن يمنحني كل هذه الأشياء. وقد ذكرني هذا بواقعة حدثت لأستاذي في الولايات المتحدة فقد كتب سيناريو لفيلم (قال لي إنه أساسا عني) وذهب لهوليود لتسويقه. وقد بدأ في تحقيق بعض النجاح. وفي أحد الأيام كان في منزل أحد كبار المخرجين في حفلة كوكتيل ليقابل أحد وكلاء الفنانين ليعرض عليه فيلمه. وفي أثناء الحديث اكتشف أستاذي أن هذا الوكيل لم يكن قد سمع قط عن أرسطوء ففزع أستاذي. وأنهى زيارته لأنه كما قال لم يتخيل أنه سيقضي بقية حياته مع بشر من هذا النوع. هذه القصة ترسخت في وجداني وساعدتني على هزيمة ذئب الثروة. وأصبح هدفي هو أن أحقق ذاتي حسب الشروط التي تمليها رؤيتي لذاتي
1:
وأن أحصل من امال على ما يكفي لأن يحقق لي شيمًا من التحرر من تفاصيل حياتي اليومية ولأن أمول حياتي الفكرية وأنجز مشروعي المعرفي. ولذا أردد دائما أن المال يشكل عبئًا على البعض يفنون حياتهم في جمعه: أما بالنسبة لي فالمال حرية.
وقد نجحت إلى حلا كبير في توظيف المال بدلا من أن يوظفني. فلم أضطر قط إلى أن أقوم بعمل يتناقض مع مشروعي الفكري أو يعوقهء ولم أعمل إلا في وظائف أقوم بتوظيفها لخدمته.

فكنت أقوم بإلقاء محاضراتي في كلية البنات ولم أزد (إلا محاضرتين إضافيتين أو أربعًا كنت أقبل تدريسها متتدبا في كلية الآداب حتى أخرج من نطاق كلية البنات). وقد نمجحت في أن تكون هذه المحاضرات جزءا من حواري الفلسفي مع نفسي أي جزءا من مشروعي المعرفي. وقد اخترت محل إقامتي عبر الشارع من كلية البنات بحيث لا أضيع أي وقت في الانتقال ولم أشغل قط أي منصب إداري من أي نوع طيلة حياتي فلم أعمل رئيسًا للجنة أو لقسم أو وكيلاً أو عميدا لكلية. وقد عملت مستشارا ثقافيًا للوفد الدائم لجامعة الدول العربية لدى هيئة الأم المتحدة في نيويورك ولكن وظيفتي مرة أخرى أصبحت مجرد إطار لتحقيق مشروعي المعرفي (بداية تحديث موسوعة 6. وحينما عرض علي أن أعمل في هيئة الأم المتحدة براتب ضخمء آثرت البقاء في وظيفتي والتضحية بالراتب الضخم لأن الوظيفة الجديدة كانت ستستوعب كل وقتي كما أنها كانت تنعارض كلية مع مشروعي الفكري.
هذا لا يعني أنني لم أعرف شظف العيش. فحينما ذهبنا إلى الولايات المتحدة عام 7 اضطررنا كما أسلفت إلى أن نعيش أنا وزوجتي في فندق رخيص قذر. وفي الشتاء اضطررنا إلى شراء معاطف مستعملة لاتقاء برد نيويورك فلم يكن معنا ثمن المعاطف الجديدة. وحينما انتقلنا إلى جامعة رتجرز كنا نضطر للسير مسافات طويلة في البرد القارس بل في الثلج للوصول إلى الأتوبيس (فلم يكن معنا ثمن السيارة). وقد اضطرت زوجتي إلى أن تعمل لتقدم لنا بعض العون المالي. كما اضطرت إلى أن تعود من المستشفى بعد أن وضعت نور بأربعة أيام في مترو الأنفاق في نيويورك (وكان طريقة للمواصلات متوحشة في الستينيات). كما أنها كانت تحمل ابنتنا في المواصلات العامة وتذهب بها من نيوجرسي إلى نيويورك للتمتع بالخدمة الطبية المجانية بعد الولادة.

ولم أترفع قط عن القيام بأي عمل ولم أمانع على سبيل ال مثال في أن أعمل عضوا في
١ا/ه‎
فرقة مكافحة الحريق بمصنع الكابلات في نيو برونزويك. وقد استأجرنا هذا المصنع لالمكافحة الحريق وإنما ليخبر شركة التأمين بذلك لتخفيض أقساط التأمين. فالعمل الذي أوكل لنالم يكن عملاً حقيقيا ولا يستنفد أي وقت. فقد كان يتلخص في أن نمر على المصنع كل ساعة ثم نكتب في كراس عبارة كل شيء على ما يرام. وكانت هذه العملية تستغرق حوالي خمس دقائق. أما بقية وقتنا فكنا نقضيه في القراءة والكتابة يومي السبت والأحدء حينما يكون المصنع مغلقاء ونربح فيه بضعة دولارات ننفقها في المتاحف والمسارح. وقد رقيت إلى أن أصبحت رئيسا للفرقة. فاستأجرت كل أصدقائي من طلبة الدكتوراه ليعملوا أعضاء فيهاء وكان من بينهم كافين رايلي بطبيعة الحال. وكان مدير المصنع يتباهى بأن فرقة مكافحة الحريق في مصنعه تتمتع بأعلى مستوى تعليمي في العالم وكان محقا في تباهيه هذا.
ولم يكن الأمر يخلو من مصاعب. فمرة ألقيت محاضرة في ذكرى مالكولم إكس في الجامعة فنشرتها الصحف المحلية وذكرت اسمي. فاستوقفني مدير المصنع (وكان رجلاً رجعيا من ولاية تكساس) وسألني: ألست أنت الشخص الذي كان يثير القلاقل في الجامعة بالأمس؟ ومثل هذه التهمة كفيلة بإقصائي عن منصبي المريح المربح. فأنكرت بطبيعة الحال. فسألني عن اسمي فهداني الله إلى أن أخبره عن اسمي الرباعي وبمخارج الحروف العربية وبسرعة، فاضطرب الرجل وفقد اتزانه وقال إنه لابد أن يكون شخصًا آخر.
وما ساعد على ترويض ذثب الشروة بل تدجينه تمَامّاء أن زوجتي، لحسن الحظء لم تراودها أحلام الثروة ولم تعان من أي نزعات استهلاكية. (من الأمور المضحكة:. أنها مصابة بحساسية من نوع فريد إذ يصفر وجهها وتعطس حينما تحكث مدة طويلة داخل أحد المحلات.

وهي حساسية يحسدني عليها كثير من الأزواج المصريين. واقترح على أحدهم أن أقرضه الفايروس العظيم الذي يتسبب في هذه الحساسية المباركة). اكتشفناء على سبيل المثال حينما انتهيت من الموسوعة أننا لم نتناقش قط فيما كنت أدفعه من تكاليف. كما أنني حين قررت الاستقالة من الجامعة لإتمام الموسوعة، وافقت على قراري بعد مناقشة دامت خمس دقائق برغم ما كان يعنيه ذلك من أن الأسرة ستصبح دون دخل ثابت. وبعد حرب الخليج. حينما أصبح من حقي العودة لوظيفتي (باعتبار أنني كنت
١/5
أعمل في الخليج) ناقشنا الأمر لبضع دقائق أخرى ووجدت أنه لابد من الاستمرار في التفرغ لأنهي الموسوعة (وأسمي هذا ضربًا من الجنون المقدس الذي أصابني وأصاب زوجتي ولولاه ما انتهيت من الموسوعة). ولم يكن من الصعب أن تقنع زوجتي طفلينا برؤيتها غير الاستهلاكية. ولعل تحييد النقود بهذه الطريقة قد جعلني أتفرغ ذهنيًا للبحث والتأمل. إذ لم أعد مشغولاً بأمور الدنيا المباشرة.
وقد هزمت ذثب الثروة تمامًا إلى درجة أن حمل الإحساس بالذنب من الشروة قد أمسك بتلابيبي بعض الوقت. فبرغم حدودي المالية فإنني بدأت أشعر بالذنب من أجل أصدقائي الذين دخلوا طاحونة المحاضرات الإضافية لتحسين دخلهم. وكان الإحساس بالذنب قويا إلى درجة أنني لم أتمكن من أن أخط حرقًا واحدا لمدة عام تقريبًا. ولم يشفني من هذا الحمل إلا اكتشافي أن هناك من أقراني من هم أكثر مني ثروة ومع هذا يتكالبون على المال بشكل مقزز ولا يخطون حرفقًا. حينئذ اكتشفت أن التأليف والشروة أمران منفصلان وأن الثروة قد تكون عنصرًا مهما ولكته لآ يؤدي بالضرورة إلى التأليف. وعلى كل ظل حمل العداء للشروة معي بعض الوقت. وكنت أمول كل أعمالي الفكرية تقريبّاء والعائد المالي لمثل هذه الأعمال كما هو معروف ضثئيل للغاية.

وكما قال أحد الناشرين لصديق أفنى عمره في إعداد موسوعة عن الموسيقى قال له وهو يعرض عليه ألف جنيه لا أكثر ولا أقل: لكم المجد ولنا الثروة!
أما الذئب الثاني فهو أقل بَرآنية ومادية وهو ذئب الشهرة الذي يعبّر عن نفسه في الرغبة العارمة في أن أصبح من المشاهير. وحينما عدت للمرة الأولى من الولايات المتحدة الأمريكية لم أواجه ذئب الشهرة، إذ إنني وجدت نفسي أكتب في الأهرام وأتحدث في الإذاعة والتليفزيون ومسئولاً عن وحدة الفكر الصهيوني في مركز الدراسات السياسية والإستراتيجية. وأصبحت أحد كتَّابٍ الأهرام المتتظمين. وكل ما كنت أكتبه كان يجد طريقه للنشر في إحدى المجلات وكلما شكلت لجنة ما (مثل لجنة إصلاح تدريس اللغة الإنجليزية على سبيل المثال أو حتى إصلاح العالم)، كنت أجد نفسي عضوا فيها، وإذا عقد مؤتمر لمناقشة الكتب الدراسية في الأرض المحتلة أو لأي موضوع آخرء كنت أدعى له. ولذا كان علي. في كثير من الأحيان أن أرفض التعيين في بعض هذه اللجان أو الذهاب لبعض هذه المؤتمرات (إن كانت لاتصب في مشروعي المعرفي). ولذا فذئب الشهرة داخلي كان منتشياء نائما سكران من النشوة.
يفن
ولكنه استيقظ وبكل ضراوة عام ١91/4‏ حينما عدت للمرة الثانية من الولايات المتحدة الأمريكية. وكان جو التطبيع سائدا في القاهرة وبطبيعة الحال لم أسترد مكاني في مركز الدراسات السياسية والإستراتيجية في الأهرام (وكما قال لي مدير المركز آنذاك إن عودتي له تعني القيام بالهارا كيري [أي الانتحار على الطريقة اليابانية]. فكان ردي عليه أن الحياة حسب الشروط المهينة التي قد يضعها الآخرون ليست أمرا عظيمًا على أي حال وقد يكون الانتحار هو أحسن اختيار. والانتحار في هذه الحالة ليس انتحار وإنما استشهاد في سبيل رسالة).

وبطبيعة الحال لم أدع للحديث في الإذاعة والتليفزيون وبدأ بيعض المذيعين من كنت ضيقًا دائمًا على برامجهم يخافون حتى من الحديث:معي. بل إننو كنت أجد صعوبة بالغة في دخول مبنى الأهرام وكان علي الاتصال بمساعدتي السابقة للتوسط لي. باختصار شديد وجدت نفسي نكرة ومن ثم بدأ جوع ذئب الشهرة ونهمه يتزايدان. وقد أخذ رد فعلي بهذه الصدمة الحضارية شكلاً فريداء إذ بدأت في الاهتمام بالعمارة الداخلية لمنزلي وبدأت في اقتناء الأشياء القديمة إلى درجة الهوس. ثم دارت المعركة بيني وبين هذا الذئب. فجلست مع نفسي لأكتشف أنني أحب الشهرة نعم ولكن رغبتي في الشهرة نابعة من رغبتي في حماية نفسي حتى يمكنني الانتهاء من مشروعاتي المعرفية. والمشاهيرء كما كنت أظن واهما آنذاك لا يمكن أن يزج بهم في السجن ببساطة. كما أن الشهرة ستكون وسيلة ناجعة لإشاعة وتوصيل ما عندي من أفكار أعتقد أن لها قيمة ما. ولذا إن حاولت أن أشبع ذئب الشهرة داخلي حسب الشروط التي يفرضها العالم الخارجي فأكون كمن كسب المعركة وقَقّد الحرب. وويل للمرء الذي يربح كل شيء ويخسر نفسه. حينئذ أخبرت ذئب الشهرة داخلي أنني لا أمانع في الشهرة حسب شروطيء تمامًا كما أنني أحب الثروة بمقدار ما تخدمني. وهكذا صرعت ذتئب الشهرة داخلي وقبلت أن أعيش بعيدا عن الأضواءء خاصة حين بدأت في كتابة الموسوعة بما كانت تتطلبه من عزلة شبه كاملة أحيانًا.
بقي بعد ذلك أهم الذئاب وأكثرها خطورة وضراوة وجوانية وهو الذئب الهيجلي المعلوماتي وهو ذئب خاص جداء جواني لأقصى درجة يعبّر عن نفسه في الرغبة العارمة في أن أكتب كتابا نظرياء إطاره النظري واسع وشامل للغاية ولكنه في الوقت نفسه يتعامل مع أكبر قدر تمكن من المعلومات والتفاصيل إن لم يكن كلها.

أي أنني كنت أطمع في كتابة عمل يصل إلى أعلى مستويات التعميم والتجريد والشمول. وفي الوقت
١/4
نفسه تصل إلى أقصى درجات التخصيص والدقة. وهذه صيغة مستحيلة لأنه إن اتسعت الرؤية ضاقت العبارة. فما بالك برؤية بانورامية متسعة في غاية الاتساع وتفاصيل دقيقة في غاية الدقة. ويبدو أن هذا الذئب الهيجلي المعلوماتي كان يطاردني منذ طفولتي فقد كنت أنوي أن أحصر كل ما تبقى من كتب لم أقرأها في مكتبة البلدية بدمنهور (بحُسبان أنها تحوي كل المعرفة الإنسانية) حتى يمكنني أن أعرف كل ما خطته يد البشرية! وأذكر في شبابي أنني بدأت في كتابة تاريخ الشعر الإنجليزي منذ البداية حتى النهاية من منظور ماركسي. أقول بدأت لأنني لم أنته منه قطاء بل لم أجاوز الصفحة الثالثة! وقد أصبت بصدمة عميقة في قسم اللغة الإنجليزية بكلية الآداب في جامعة الإسكندرية حين عرفت أن أحد أساتذتي لم يكن قد قرأ الأعمال الكاملة لشكسبير! وحين بدأت كتابة رسالتي للماجستير مع الدكتور محمد مصطفى بدوي عن أثر الشعر الرومانتيكي الإنجليزي وبودلير على جماعة أبوللو وبخاصة إبراهيم ناجي. ظهرت نزعتي الهيجلية المعلوماتية بشراسة فكنت أريد أن أقرأ كل شيء كمقدمة لكتابة الماجستير. فقرأت المعلقات وكثيرا من عيون الشعر العربي وبخاصة شعر المتنبي وكتبت دراسة عن الانقطاع في الشعر العربي. ثم قرأت كثيرا من الأعمال النقدية للعقاد والمازني وطه حسين وإبراهيم المصري, وكتبت دراسة مطولة في الموضوع وقرأت بعض عيون التراث آنذاك. وبدأت في كتابة دراسة في شعر خليل مطران وأنهيت دراسة عن ترجمة ناجي لديوان أزهار الشر لبودلير وأثرها عليه. كما كتبت الدراسة التى قدمتها لبروفسير إيان جاك عن الانتقال من الكلاسيكية الجديدة إلى الرومانسية.

وكات الدكتور يدوي يتركتى اقتبيها أريد ولم ينقذني مؤقتًا من برائن الذئب سوى ذهابي إلى الولايات المتحدة.
وقد صرع هذا الذئب مجموعة من أعز أصدقائي أمام ناظري مات بعضهم دون أن ينبس ببنت شفة رغبة منه في أن يحقق هذه الصيغة المستحيلة: عمل نظري شامل مجرد ينتظم كل المعلومات الممكنة. ولعل صديقي الأستاذ علي زيد ‏ رحمه الله مثل فريد على ذلك. كان_رحمه الله يعرف كل شيء تقريباء ولا يعرفه كمعلومة وإنما في إطار نظري شامل كان يزداد اتساعا على مر الأيام. كما أنه كان يعرف الكثير من اللغات الأوربية (الإنجليزية ‏ الفرنسية ‏ الإسبانية ‏ الإيطالية) وكان تملكه لناصية اللغة العربية شيئًا مذهلاً. كنت كلما أطلب منه كتابة مقالة يجلس ليتحدث عن موضوعها ساعات طوالاً ويأتي بأطروحات مذهلة. ثم يذهب لكتابة المقالء فيأتي بعشرات الكتب ويبدأ في البحث
الحمن
وتتسع الرؤى إلى ما لا نهاية فيلتهمه الذئب. وهذه إشكالية لا يواجهها متوسطو الذكاء فبعضهم يحشد التعميمات التي لا يربطها رابط (أسميها أفكارا في مقابل الفكر) والبعض الآخر يحشد المعلومات التي لا يربطها رابط أيضًا. وأمثال هؤلاء خطون بضعة كتب (ويرص كلامًا فوق كلام تحت كلام على رأي صلاح عبد الصبور) تنشر مع مئات الكتب الأخرى التى تصدر ويقرؤها البعض ثم تموت. وهم يعيشون حياتهم في سعادة بالغة ورضا تام! لكن أن يحاول المرء الجمع بين أعلى مستويات التعميم وأدنى مستويات التخصيص فهذا مستحيل والمصير هو الفشل النبيل والصمت الدائم.
استمر الذئب الهيجلي المعلوماتي متربصا بي وإن كان والحق يقال قدتم ترويضه قليلاً في الولايات المتحدة حيث كان علي أن أكتب أبحانًا قصيرة لمقررات الدراسة العليا تقدم في نهاية كل فصل دراسي تعلمت من خلالها أنني لابد أن أكبح جماح ذاتي وإلا لما انتتهيت من شيء.

كما أن أستاذي المشرف على رسالة الدكتوراه كان لا يسمح لي بالانطلاق في أي اتجاه. فبعد أن كتبت دراسة مطولة عن وردزورث وويتمان وأصولهما التاريخية والدينية والفكرية أخبرني أن هذه الخلفية لا علاقة لها بالرسالة ذاتهاء وأنني بوسعي أن أقرأ ما يحلو لي بخصوص الخلفية طالما أن ما أقرأ له علاقة بموضوعي الأساسي (الوجدان التتاريخي والوجدان المعادي للتاريخ) ولكن على ألا أكتب سوى النزر اليسير عن هذه الخلفية لأنها ليست موضوع اختتصاصي. كما أنني لاحظت أنني لو قرأت كل ما كتب عن موضوع تخصصي (من مقالات ورسائل دكتوراه وكتب) لقضيت سحابة أيامي أقرأ وأستوعب وأقرأ دون أن أنتج شيئا.
ويظهر ترويض الذئب الهيجلي المعلوماتي في النصيحة التي أسديتها لصديقي كافين رايلي. فقد كان يكتب كتابه الغرب والعالم والذي استغرق معظم حياته الفكرية وكان لا يكف عن الإضافة والتعديل ولا يجرؤ على نشره. فأخبرته: كافين يحين وقت في حيأة الإنسان. يكون الكتاب الوحيد الذي يستحق القراءة هو الكتاب الذي يؤلفه. وهي عبارة تهدف إلى أن أبين له أن المعرفة لا حدود لها وأن المعلومات بحر يمكن أن يبتلع المرء ومن هنا يجب أن يتوقف المرء عند نقطة ما. وقد كان. إذ توقف كافين ونشر كتابه وحقق نجاحا كبيرا وذيوعا منقطع النظير.
وفى هذه الآونة قرأت قصة قصيرة لكاتب أمريكى (أسمه ألان سيجر 56 نواام): طاو
1١م٠‎
بعنوان عن هذه المدينة وسلامنكا 320 5نط1 وتدور أحداث القصة حول رهط من الشباب ينشئون في نفس المدينة ولكن أحدهم كان بوهيمياء لايتردد في الانتقال من بلده إلى مدن وموانئ بعيدة (سلامنكا هنا هي رمز هذا العالم البعيد الذي يرتاده صاحبنا). وكان صاحبنا يعود من آونة لأخرى ليقص على رفاقه قصص المغامرات المختلفة التي خاضها.

أما هم فيبقون في مدينتهم ليعلموا أبناءها وليبنوا بيوتًا وجسورا. وتدعونا القصة للإعجاب بالبطل البوهيمي ولكن تعاطفنا الحقيقي يتوجه لهؤلاء الذين بقوا وعلموا وبنوا. وقد تعلمت من هذه القصة أن التحليق البانورامي ليس دائمًا صفة إيجابية وأنه يمكن أن يقنع المرء بالقليل وينجزه. ولذا حين عدت من الولايات المتحدة كان عندي ثلاث متتاليات: أن أكون ناقدا أدبيا وأستاذا جامعيا وأبًا وزوجًا متميزاء فإن أخفقت فلاكن أستاذًا جامعيًا وأبّا وزوجا متميزاء فإن أخفقت فلأكن أبَا وزوجا متميرً. وغني عن القول أن متتالية حياتي كانت مختلفة عن خطتي (فلم أصبح ناقدا أدبا ولم أستمر في التدريس في الجامعة ولا أدري هل كنت أبا وزوجا متميزا أم لاء ولأترك الحكم لأولادي وزوجتي). ولكن المهم أنني روضت الذئب الهيجليء والنزعة النيتشوية الفاوستية: أن أجوب كل الآفاق وأن أجرب كل التجارب وأن أجاوز كل الحدود وبدلاً من ذلك قبلت الحدود الإنسانية واحتمالات الانتصار والانكسار.
وبرغم إدراكي لمخاطرالذئب الهيجلي وبرغم نجاحي في ترويضه (ومن هنا بجحت في نشر بعض الكتب التي لا تحتوي على دراسات شاملة كاملة ضخمة…. إلخ) فإنه ظل رابضا داخلي فكنت كلما انتهيت من إحدى دراساتي عن الصهيونية أعلن أن هذه آخر دراسة. أملاً في أن أبدأ دراستي النظرية الشاملة والتطبيقية في ذات الوقت. ومع هذا ظلت الصهيونية (كموضوع للدراسة) تلاحقني وكلما انتهيت من كتابة دراسة ما عن الصهيونية كنت أجد نفسي مضطرً لكتابة الثانية ثم الثالئة وهكذا (كنت أشعر أحيانًا أن من يدفعني إلى ذلك هو الله سبحانه وتعالى وأن هذه هي مشيئته). وقد قررت عام ‏ أن أذبح الذئب الهيجلي المعلوماتي تماماء فقبلت الاستمرار في الكتابة في حقل الصهيونية وحسب.

أي أنني تخليت عن المشروع النظري التطبيقي الطموح. والطريف أنني حينما فعلت ذلك, تداخلت كل الأطروحات الأيديولوجية والفلسفية (وهي على كل كانت متداخلة منذ البداية) وتبلورت النماذج التحليلية وبدأت أحاول الإجابة عن التساؤلات التي تطرح نفسها علي من خلال دراساتي في اليهودية واليهود والصهيونية التي تحولت
١4م١‎
تدريجيًا من الموضوع الأساسي للموسوعة إلى مجرد دراسة حالة أي أنني أتصور أنني كتبت دراسة تتسم بقدر معقول من التجريد والشمول ومن التعبين والتخصيصء وأن الحلم الهيجلي (أو بعض جوانبه) قد تحقق دون أن ينهشني الذتب. ولهذا فمعظم كتبي القادمة ‏ بإذن الله ستكون عن موضوعات نظرية عامة مثل العلمانية الشاملة والحلولية وما بعد الحداثة وتتعامل في الوقت ذاته مع نصوص وحالات معينة.
ومع هذاء لاشك في أن هناك بقايا هيجلية تتبدى في إعجابي الشديد بالفلسفة الألمانية ومقولاتها التحليلية. كما يتبدى في كثير من مقولاتي التحليلية مثل نهاية التاريخ والفردوس الأرضي والثالوث الحلولي واهتمامي بالبعد المعرفي (الكلي والنهائي) للظواهر. واهتمامي بالصهيونية لم يكن قط سياسيا بل أتناولها من خلال مقولات مثل: إشكالية الإنسان وعلاقته بالطبيعة والتاريخ ‏ الغنوصية الواحدية المادية ‏ الأسطورة المنفصلة عن التاريخ ‏ الداروينية ‏ العلم المنفصل عن القيمة والغاية…. إلخ. ولكن هذه المقولات التحليلية الكبرى ليست مجرد مقولات نظرية ساكنة عامةء وإغا لها تجلياتها المتعينة في تفاصيل التاريخ والواقع الكثيرة. ومن هنا قولي إنها مجرد بقايا هيجلية لأنني أرفض الواحدية الهيجيلية أرفض كلأمن المثالية الخالصة والمادية الخالصة. فكلاهما بمفرده واحدي اختزالي ولكن حينما يتقاطعان فإننا ندخل عالًا مركبة أبعاده. عالم الإنسان والأسرار.
بحيلا
المّصل الرايع