[Extraits traduits — ce ne sont pas les mots de l'auteur]

Aux Etats-Unis, j'ai developpe le rituel du bain intellectuel. Quand une idee me resiste, je vais prendre une douche chaude, et sous la douche, les idees commencent a se rejoindre et les relations entre elles deviennent claires, et je resous le probleme intellectuel auquel je fais face. (L'un des medecins m'a informe que ce dernier rituel a une base materielle : je souffre d'une allergie aux pollens qui sont tres repandus aux Etats-Unis, et quand je prends une douche chaude, la vapeur qui s'eleve nettoie les sinus nasaux, facilitant la respiration, et l'oxygene monte a mon cerveau, et je pense avec plus de liberte.) Cette tendance ritualiste est en realite une tendance a placer des frontieres entre moi et la realite materielle immediate, et en cela elle ressemble a ma conscience de l'histoire et de l'art. Elle a aussi evolue par la suite en une inclination vers la cristallisation des categories analytiques et la perception des differents niveaux de la realite. Cette tendance s'est accrue aux Etats-Unis, car c'est un pays qui ne respecte pas les rituels et n'en connait que le strict minimum. Les rituels de transition d'un age a l'autre sont soit inexistants soit differents de ce que j'avais connu ; ils ne sont pas suffisamment riches. De plus, dans la plupart des cas, ils prennent une forme evidemment consumeriste (comme les celebrations de la majorite chez les juifs, ou les celebrations de l'entree a l'universite ou de l'obtention du diplome). Peut-etre pour proteger mon moi et l'entourer d'une cloture le separant de son environnement, il etait incontournable d'etablir et de soigner les rituels. Mais l'element le plus important qui a aide a ma separation est ce que j'appelle le mal de la contemplation, qui m'a frappe un jour dans mon enfance ou les debuts de la jeunesse (peut-etre a l'age de douze ans), quand j'ai saisi le concept du temps et que nous vivons a l'interieur de celui-ci, et que notre vie est le temps lui-meme. Et sur cette base, je suis parti de ce concept. Ainsi je demandais -- pour economiser le temps, et par consequent sauver ma vie -- a l'une des servantes de m'apporter mes chaussures (par exemple).

---

J'ai aussi apporte des traductions d'un certain nombre des meilleures pieces de theatre et romans afin de maitriser le discours civilisationnel de l'Occident et d'approfondir ma connaissance des traditions litteraires occidentales, tout comme j'avais maitrise la langue. (J'ai vecu une experience unique cet ete-la : je me suis procure une traduction du roman Germinal d'Emile Zola et j'ai decide de le lire sans m'arreter, afin de le ressentir comme un tout organique complet. En effet, je me suis assis pendant trois jours et trois nuits a lire et lire et lire sans dormir, et l'experience a reussi, bien que je n'en sois pas devenu plus sage !) En deuxieme annee, j'ai quitte la faculte pendant plusieurs mois et suis entre dans une ecole anglaise pour que l'anglais devienne une langue vivante pour moi. Et ainsi je suis devenu capable de me mouvoir dans ces cercles semi-egyptiens et de traiter avec eux avec une efficacite extraordinaire, malgre mon manque de respect pour eux. C'etait profondement attristant de voir tous ces gens vivre dans notre pays, certains d'entre eux ne l'ayant jamais quitte, et pourtant ils ne savaient rien de lui et ne parlaient meme pas sa langue ! Le departement d'anglais a Alexandrie etait une experience unique. L'enseignement y prenait la forme de veritables cours magistraux, pas de dictees. (Ma memoire etait forte au point que je n'oubliais rien de ce qui etait mentionne dans les cours. Quand j'ai ecrit ma these de doctorat et certains de mes ouvrages sur le sionisme en anglais et en arabe, je n'ai pas utilise les fiches habituelles, bien que j'aie lu des dizaines de references et en aie cite. C'est parce que je me souvenais de la citation et de la page ou elle figurait. Cependant, je dois noter que je ne suis pas doue pour ecouter les cours magistraux, car je derive souvent a cause d'une idee que le professeur mentionne et je commence a la contempler.) Les professeurs entraient, faisaient leurs cours et laissaient aux etudiants l'occasion de poser leurs questions. Ils acceptaient l'opinion contraire de bon coeur, et meme l'accueillaient.

---

Sa reponse etait simple et naive, car il a utilise le concept de la causalite simple : que chaque effet a une cause, et ce monde cree doit avoir un Createur, et donc les choses sont tout a fait claires. A ce moment-la, je lui ai demande : et qui a cree le mal ? Sa reponse etait d'une extreme simplicite egalement, car il a dit que l'esprit est incapable de saisir de telles choses. Et il m'a laisse seul avec ses reponses simples et faciles qui n'ont pas etanche ma soif mais ont plutot sape ma foi. La contemplation a commence, et j'ai fini par declarer que je ne prierais plus et ne jeunerais plus jusqu'a ce que je trouve une reponse a mes questions. Les membres de ma famille ont recu la nouvelle avec une certaine incredulite au debut, et comme ils s'etaient habitues a de telles transformations de ma part (puisque deux ans avant j'avais rejoint les Freres musulmans et passais beaucoup de temps la nuit a lire le Coran avec l'un des serviteurs), mon pere m'a insulte mais m'a laisse tranquille. L'affaire ne s'est pas arretee la, car apres l'ete, j'ai demenage a Alexandrie et j'ai rencontre Said al-Basyuni, qui lui aussi avait ete ebranle par le doute. Nous avons commence a converser, et j'ai trouve l'emplacement de la librairie Hijaziyya, dont le proprietaire etait un homme cultive qui nous aidait a choisir les livres (contrairement aux vendeurs de livres de nos jours, qui se caracterisent par une ignorance totale, car leur interet pour le livre s'arrete a son prix et sa couleur !). Le cercle du dialogue s'est elargi pour moi, et ce qui a facilite les choses etait ma presence a Alexandrie (et specifiquement a la faculte des Lettres, departement de langue et litterature anglaises) avec un groupe d'etrangers (Grecs et Italiens) qui n'hesitaient pas a discuter de tels sujets avec une liberte extreme, ce qui m'a offert l'occasion de poser plus de questions, jusqu'a ce que le doute devienne un composant fondamental de ma vision.

---

Puisque je me considerais socialiste, j'ai rempli une carte de membre ; la demande a ete traitee et je suis devenu communiste, et on m'a meme empeche de voyager a l'etranger (sans l'intervention de mon pere). Plusieurs annees plus tard (apres la nationalisation de l'usine de mon pere), ma nomination a un poste quasi dirigeant a ete contestee parce que j'etais communiste et capitaliste en meme temps (et peut-etre maintenant l'etiquette "islamiste" serait ajoutee, ce qui me condamnerait quelle que soit l'ideologie au pouvoir !). Quand j'etais aux Etats-Unis, la formation de ce qu'on appelait l'Organisation d'avant-garde a commence. J'ai ete invite a la premiere reunion, et j'ai souleve la question du secret de cette organisation, et ce fut la derniere reunion a laquelle j'ai assiste. (Il est malheureux que la plupart des membres de cette Organisation d'avant-garde n'avaient aucun engagement socialiste ou nationaliste. La plupart d'entre eux se sont installes aux Etats-Unis et ne sont pas retournes dans la patrie pour aider a la construire, comme l'ont fait d'autres etudiants ordinaires !) Je me souviens d'une fois ou j'allais donner une conference sur la dialectique hegelienne lors d'un seminaire de l'Organisation des etudiants arabes a l'universite de Syracuse, et le theme principal etait le socialisme. Il se trouve qu'il y avait l'un des etudiants qui etait le fils d'un membre de l'elite socialiste au pouvoir, et quand un de ses amis lui a dit de venir a ce seminaire, il a refuse en disant : "C'est nous les gens du socialisme." Parmi les choses qui me deconcertent beaucoup, et deconcertent chaque membre de la famille, est la raison derriere la nationalisation de l'usine de mon pere. Il avait ete un grand commercant qui possedait son commerce et quelques biens immobiliers, et avant d'entrer dans le monde de l'industrie, il a rencontre certains hauts responsables du gouvernement revolutionnaire qui lui ont assure que ce qu'il fallait c'etait une industrialisation egyptienne et que la bourgeoisie nationale avait un role a jouer. Alors mon pere a transfere la plupart de son capital du commerce et de l'immobilier vers l'industrie. Il a vendu un enorme terrain qu'il possedait a Shatbi (la residence des etudiantes s'y trouve maintenant) et a achete une usine a un etranger et l'a developpee.

---

Le roi des Tatars lui avait envoye un message exigeant sa reddition, utilisant l'expression "O cousin", qui portait apparemment un sens de mepris. Les conseillers de Qutuz lui ont recommande d'obeir a l'ordre du roi tatar. Mais au lieu de cela, il leur a coupe la tete et les a suspendues aux portes du Caire. Les Egyptiens ont retrouve confiance en eux-memes et ont vaincu les armees tatares a Ain Djalout, arretant ce fleau qui voulait consciemment detruire toutes les civilisations humaines. Dans mon livre sur l'intifada palestinienne et la crise sioniste -- Une etude sur la perception et la dignite -- je montre comment l'intensification de la crise au sein de l'entite sioniste et la confiance croissante des Palestiniens en eux-memes ont conduit a son declenchement, tout comme la victoire du Hezbollah dans le sud du Liban a engendre une fois de plus la confiance dans les ames, et ainsi l'intifada d'al-Aqsa et de l'independance a eclate. Cela ne signifie pas que la confiance en soi est a elle seule la cause de l'intifada, mais elle en est une condition necessaire. Comme on dit en anglais : une condition necessaire mais non suffisante. L'universite Rutgers : New York etait pleine d'opportunites culturelles gratuites. Nous avons vecu un certain temps pres du musee des Cloisters, un musee specialise dans les arts du Moyen Age chretien en Occident. Nous frequentions aussi assidument le Metropolitan Museum -- ce n'est pas simplement un musee mais une grande institution culturelle et educative (comme beaucoup de musees en Occident maintenant). En plus de cela, il y avait un grand nombre de musees divers (Guggenheim, Frick, le Musee d'histoire naturelle... etc.). Nous avons appris a New York a manger differentes sortes de nourriture (chinoise, japonaise, thailandaise, indienne, nepalaise, italienne), en plus des divers jardins botaniques et zoologiques.

---

Et l'Egypte est maintenant pleine de petites batailles partout -- que Dieu nous protege et vous protege de leur mal !) Mais heureusement, ma premiere these, qui n'etait pas censee depasser cent pages, a gonfle jusqu'a atteindre cinq cents, et il est devenu imperatif que je quitte le nouveau systeme et suive l'ancien. (Cependant, je dois noter que l'experience a echoue ; ceux qui l'ont traversee avec succes n'ont pas trouve de travail par la suite. La bureaucratie academique aux Etats-Unis demandait au candidat a un poste quelle etait sa specialisation etroite, et quand il mentionnait qu'il avait ecrit trois courtes theses, sa candidature etait rejetee.) La meme logique explique un autre incident de ma vie. J'ai commence a ecrire ma these de doctorat le 4 juin 1967, quand j'ai realise l'ampleur de la catastrophe qui s'etait abattue sur nous. A ce moment-la, j'ai decide de terminer mes etudes pour que nous puissions rentrer et contribuer avec ce que nous avions a la reconstruction de la patrie blessee. Et l'annee 1967 pour quelqu'un residant aux Etats-Unis ne signifiait pas seulement l'agression americano-sioniste contre l'Egypte ; elle signifiait aussi le dechainement americain complet au Vietnam et les operations d'extermination que les forces armees americaines menaient pour defendre un gouvernement militaire corrompu et ses interets strategiques, contre un peuple asiatique qui essayait de determiner son propre destin. L'essentiel est que j'ai decide de soumettre ma these de doctorat puis de refuser le diplome apres sa soutenance et son approbation, en protestation contre le comportement americain en Egypte et au Vietnam. Mais le drole c'est que j'ai pense a mon sort en Egypte apres le retour, car ils diraient : il a echoue et il couvre son echec avec cette histoire de protestation. J'aurais essaye en vain de me defendre, puis j'aurais essaye d'obtenir le doctorat en Egypte, et je serais entre dans des labyrinthes qui m'auraient retarde dans mon projet intellectuel auquel je voulais me consacrer. J'ai donc abandonne ma decision revolutionnaire (et je ne l'ai pas regrette par la suite). Et comme je l'ai dit, le departement a Rutgers etait assez petit.

---

Parmi mes professeurs, je me souviens aussi du professeur David Weimer, avec qui je suis encore lie par une amitie etroite. C'est lui qui a supervise ma these de doctorat. Nous nous rencontrions une ou deux fois par semaine pour discuter de tout, et nous marchions ensemble dans les rues, les jardins et les restaurants. J'avais commence a tenir une reunion hebdomadaire dans l'un des cafes de la ville de New Brunswick, que j'ai appele le "Vendredi pastoral" (en anglais : Pastoral Friday) -- c'est-a-dire une rencontre qui evoque l'atmosphere ideale, libre de douleur, de doute et de conflit, le monde de la spontaneite et de l'instinct sain non corrompu par la civilisation et non ruine par la modernite, dans lequel les bergers sont censes se mouvoir (dans les chants pastoraux de la tradition occidentale). Je rencontrais mes amis et quiconque souhaitait se joindre a nous ce jour-la, et la condition fondamentale de cette reunion etait que personne ne parle de sujets academiques et que nous nous laissions aller librement, parlant, bavardant, mangeant et fumant des cigares bon marche. David Weimer venait parfois au Vendredi pastoral et en profitait enormement. Le professeur Weimer m'a aide et encourage a travers les etapes de la redaction de ma these de doctorat (comme je l'expliquerai plus tard). Il s'enthousiasmait beaucoup pour ce que j'ecrivais et y voyait beaucoup de sagesse et un peu de folie, et que la proportion de sagesse etait plus grande que celle de folie. Il lisait souvent aux etudiants ce que j'ecrivais comme travaux de recherche. Quand je lui ai presente la premiere copie de ma these de doctorat, il m'a dit oralement que c'etait une these remarquable. Quand je suis retourne a mon bureau, j'ai trouve une lettre de lui ecrite en deux lignes, disant : laissez-moi vous dire de cette maniere quelque peu formelle que vous avez ecrit un travail remarquable.

---

(Le tract commencait par une phrase celebre de la nouvelle de Melville "Bartleby le scribe" : "Je prefererais ne pas le faire.") J'ai declare dans le tract que les assistants d'enseignement du departement d'anglais etaient exploites a un degre depassant l'exploitation des assistants d'enseignement dans les autres departements, car nous enseignions, corrigions les copies des etudiants et effectuions d'autres taches, ce qui faisait du poste d'assistant non pas simplement un assistant de recherche ou un assistant d'enseignement mais un employe a temps plein. J'ai exige soit le doublement du salaire, soit la reduction des heures de travail. Une reunion a ete convoquee sur la base de mon tract, a laquelle ont assiste tous les assistants, et la decision a ete prise d'exiger la reduction des heures de travail de moitie. Le president de l'universite a ete informe de la decision et a accepte immediatement. C'etait peut-etre la premiere (et derniere) fois dans l'histoire qu'une revolution s'est accomplie par un seul tract tape par une secretaire travaillant pour l'institution au pouvoir. Dans cette atmosphere surchauffee, Kavin et moi avons decide de fonder un forum intellectuel marxiste. Je suis alle a l'administration de l'universite et j'ai demande a rencontrer le doyen des etudiants, en tant que responsable, et je lui ai dit sans aucun detour ce que je voulais. Et au lieu d'une confrontation vive entre la bourgeoisie (representee par le doyen) d'un cote et les etudiants et les forces revolutionnaires (representes par mon humble personne) de l'autre, le doyen a souri d'un large sourire liberal et a dit : M. al-Messiri, nous vous remercions de votre suggestion, car nous avons un besoin urgent d'un parti marxiste dans cette universite, car il ne sied pas qu'une universite respectable existe sans un tel parti. (J'ai ete frappe de frustration et de grande vexation. Ce maudit nous a gache l'occasion ! Au lieu d'enregistrer un moment historique brulant de confrontation entre les forces ascendantes -- nous -- et les forces descendantes -- eux -- nous voila en train de negocier avec une extreme cordialite.) Avec un froid extreme, il m'a poliment demande quel jour le "Forum socialiste" se reunirait et m'a designe le lieu.

---

L'humanite, et la quantite de narcissisme chez certains d'entre eux etait enorme. Je ne m'oppose pas a l'existence d'une mesure de narcissisme chez les etres humains, car c'est une chose fondamentale pour eux, surtout pour le revolutionnaire, car le narcissisme est un mecanisme psychologique par lequel il se defend contre une societe qui veut l'avaler. Mais le narcissisme que j'observais chez beaucoup de camarades etait effectivement extreme, et les libertes morales qu'ils s'accordaient etaient completes -- c'est-a-dire qu'en realite ils etaient des personnalites nietzscheennes-darwiniennes qui n'avaient aucun rapport avec le marxisme ni avec aucun systeme moral, surtout que le marxisme de certains d'entre eux provenait d'une haine de classe aveugle et non d'une croyance en la necessite d'etablir la justice sur terre. En fait, j'ai souvent senti que certains d'entre eux etaient marxistes uniquement en vertu de leur position de classe, et que si l'occasion se presentait pour eux d'echapper a leur classe et de rejoindre les classes exploiteuses oppressives, ils l'auraient fait sans hesiter et auraient repudie leur marxisme de facon irrevocable. Pour tout cela, j'ai presente ma demission et j'ai demande a etre compte parmi les amis du parti, non ses membres. Apres ma sortie du parti, l'une de mes etudiantes a ete arretee pour communisme ; elle etait mariee a l'un des camarades. Son mari a commence a flirter avec sa meilleure amie (qui etait aussi l'une de mes etudiantes). Je l'ai reprimande et lui ai demande d'attendre au moins la liberation de sa femme, sa camarade dans la lutte. Il n'a pas suivi le conseil. Mais quand sa femme est sortie de prison, il l'a divorcee et a epouse son amie de maniere darwinienne qui n'avait rien a voir avec le respect de l'etre humain. Quand mon etudiante est venue se plaindre de ce qui s'etait passe (et elle s'etait toujours moquee de mes tendances ethiques et humanistes qu'elle qualifiait de "non scientifiques"), je lui ai dit sarcastiquement : vous avez servi la phase precedente ; quant a la phase suivante, elle necessite une nouvelle epouse. Elle a eclate en sanglots.

---

Le materiel et l'opaque -- c'est-a-dire qu'il s'etait noye dans l'informationnisme. Apres avoir quitte l'universite Columbia pour etudier a l'universite Rutgers, il y avait une serie de livres critiques simples destines a aider les etudiants a etudier la litterature anglaise, qui versaient des honoraires de cinq cents dollars pour toute introduction critique publiee dans la serie (une somme non negligeable dans les annees soixante). J'ai postule pour ecrire une etude sur le poete anglais William Wordsworth, et John Smith a postule pour ecrire un livre sur Coleridge. Sa candidature a ete acceptee et la mienne rejetee. Quand nous nous sommes renseignes sur la raison, l'editeur a ete franc et clair : le nom arabe ferait que les etudiants s'abstiendraient d'acheter le livre (et il avait raison). J'ai demande a mon ami de postuler sous son nom pour ecrire le livre sur Wordsworth, etant entendu que c'est moi qui l'ecrirais. Sa candidature a ete acceptee et j'ai effectivement ecrit le livre. Quand son tour est venu d'ecrire le livre sur Coleridge, il en a ete completement incapable, car le loup informationnel l'avait attaque. Alors je l'ai ecrit, mais il a ajoute quelques informations (qui ont deforme le livre, a mon avis). L'amitie est restee entre nous pendant un certain temps, jusqu'a ce qu'il soumette ses travaux critiques pour une promotion dans sa faculte. Le livre sur Wordsworth a ete accepte et celui sur Coleridge rejete. Cela etait voue a refroidir considerablement la relation entre nous, bien qu'elle ait continue pendant un certain temps apres cela. Immediatement apres mon arrivee a l'universite Rutgers, le professeur William Phillips l'a rejointe, et sa renommee vient du fait qu'il est l'un des fondateurs de la Partisan Review, une revue intellectuelle a orientation de gauche hostile au totalitarisme, qui s'est progressivement eloignee du marxisme tout en conservant sa sensibilite sociale, historique et civilisationnelle. Le professeur William Phillips a apporte sa revue avec lui, et elle a commence a etre publiee depuis l'universite Rutgers.

---

La modernite (l'alienation, le soi, l'autre, l'echec de la communication). Je n'avais jamais rencontre quelqu'un comme elle ni avant ni apres. Naturellement, il y a toujours un fosse separant mes etudiants distingues de leurs parents, et ce fosse est une source de plainte constante. Mais l'intensite qui caracterisait le discours de cette fille est quelque chose qui me deconcerte encore. Parmi les Egyptiens que j'ai connus aux Etats-Unis d'Amerique et dont je cheris l'amitie familiale, il y a le Dr Ashraf al-Bayoumi et sa femme, la Dr Suhair Mursi. Tous deux ont atteint une position scientifique distinguee, et j'ai entendu dire que le Dr Ashraf etait considere comme l'un des plus importants dans son domaine aux Etats-Unis. Mais malgre cela, lui et sa femme sont retournes en Egypte pour contribuer a la construction de la patrie, et ils font partie des rares Egyptiens a l'avoir fait. Car les puissants attraits aux Etats-Unis et les possibilites de recherche tentent beaucoup de gens d'y rester. Puis ils reviennent chez nous en experts etrangers que nous celebrons et dont nous couronnons les tetes de lauriers, tandis que nous oublions ceux qui ont sacrifie et sont revenus par engagement national. Le Dr Ashraf et sa femme sont -- a mon avis -- quelque chose de rare, car ensemble ils constituent un mouvement revolutionnaire et une force motrice pour la societe qui inspire l'optimisme, car si deux individus peuvent remuer les eaux stagnantes a ce point et insuffler la vie dans la societe, alors il est possible, si les efforts se conjuguent, d'accomplir quelque chose. Et la revolution en Amerique -- un an apres mon arrivee a l'universite Rutgers, j'ai rencontre Kavin Riley, l'historien americain contemporain et auteur du livre L'Occident et le monde : une histoire de la civilisation a travers des themes. Une amitie profonde s'est nouee entre nous. Nous etions tous les deux alors marxistes, mais nous etions marxistes "avec reserve", pour ainsi dire, car nous avions beaucoup de problemes avec les interpretations reductionnistes materialistes simples. Nous croyions en l'humanisme marxiste et nous nous interessions au role de la pensee dans l'histoire.