[Extraits traduits — ce ne sont pas les mots de l'auteur]

De la simplicite du materialisme a l'ampleur de l'humanisme et de la foi. L'erosion du modele materiel. Peut-etre l'experience existentielle et intellectuelle centrale de ma vie est-elle la domination du modele philosophique materialiste sur moi pendant un certain temps (apres que le doute m'a envahi a Damanhour), puis ma prise de conscience progressive de l'inutilite des modeles analytiques materialistes pour saisir le phenomene humain complexe (etant donne la simplicite, la naivete et le reductionnisme de ces modeles), et mon sentiment croissant de la necessite d'adopter des modeles analytiques complexes, multi-dimensionnels et multi-niveaux, si l'on veut saisir l'humanite de l'etre humain (et non sa materialite ou sa nature materielle) et le voir dans toute sa complexite. Car l'etre humain est la plus noble des creatures dans l'univers, fondamentalement different du reste des etres meme s'il partage certaines de leurs caracteristiques. Il vit dans la nature mais en est separe. (J'ai developpe par la suite le concept de nature/matiere, car je soutiens que les attributs de la nature dans la plupart du discours philosophique occidental sont les memes attributs de la matiere au sens philosophique. C'est pourquoi je considere que partout ou la nature apparait, il faut la comprendre comme nature/matiere. J'ai aussi developpe le concept de la distance qui separe l'etre humain de la nature, le Createur de la creature, le corps de l'esprit -- ce qui signifie qu'il existe une dualite fondamentale dans l'univers, et que l'univers est divers, pluriel, non homogene, contenant l'absolu et le relatif, le fixe et le changeant ; ils peuvent s'affronter, se rencontrer, interagir, mais ils sont differents. Tout cela se situe aux antipodes du monisme materiel, qui soutient que le monde entier -- les humains et la nature -- est d'une seule substance.) Le monde (les humains et la nature), pour moi, se caracterise par ce que j'appelle la "dualite souple". La dualite souple est un terme qui s'oppose au monisme. La dualite est la croyance en l'existence de plus d'une substance dans le monde.

---

Et naturellement, ma croyance en la rationalite materielle ne faisait pas de moi une exception a cette regle. Adopter le modele materialiste signifiait en realite adopter le modele occidental (le marxiste, dans mon cas). La vaste distance qui separe ce que le modele preeche (ses ideaux auxquels je croyais) de la realite... Je m'imaginais, comme beaucoup d'autres, que la civilisation occidentale est la civilisation de l'individualisme et que notre civilisation est la civilisation orientale collective. C'est ainsi qu'on nous a appris, et c'est ainsi que nous percevions l'univers (et bien sur il y avait les theses scientifiques toutes faites qui expliquaient cela : economie capitaliste, pensee des Lumieres, christianisme occidental... etc.). Mais quand j'y suis alle, j'ai remarque qu'il y avait une uniformite etonnante dans les formes de vie et dans les types humains -- un fait que la sociologie occidentale avait documente, surtout apres l'apparition de sciences specialisees dans le controle du comportement humain, que ce soit au travail ou dans la vie privee, qui ont rationalise et regle la vie de la personne selon un plan specifique (sommeil, petit-dejeuner, travail) de sorte que tout est devenu pre-arrange, meme les vacances et les celebrations et meme les funerailles, tout arrange, organise et planifie. Il existe maintenant la profession de "directeur de mariage" (une profession qui a commence a apparaitre dans nos pays aussi), qui organise tout pour vous, et la personne concernee ne peut rien changer. Mon premier contact avec l'uniformite extreme qui caracterise la vie aux Etats-Unis s'est produit soudainement. Au milieu des annees soixante, j'ai fait un voyage en bus a travers les Etats-Unis (de New York au Minnesota) qui a dure deux jours. Le bus s'arretait dans des stations avec des succursales des restaurants Howard Johnson. Nous descendions, et les serveuses venaient, souriaient et nous servaient la nourriture que nous commandions. J'ai mange la nourriture avec appetit la premiere fois et les ai remerciees pour l'excellent service.

---

Ou un etre humain qui ressent le bonheur qui vient de la liberation d'un fardeau pesant sur ses epaules ? C'est pourquoi je n'avais rien a dire sinon signaler que sa competence linguistique et sa maitrise de la langue anglaise l'avaient amenee a resumer sa situation d'une maniere qui ne laissait aucune place a l'appel ou a l'interpretation. Sa presentation ressemblait plus a la plaidoirie d'un avocat habile qu'au discours d'une personne encore hesitante dans sa decision, cherchant conseil et avis. Le meme lien entre le relativisme cognitif (le liquide) et le positivisme logique strict (le solide) apparait dans cette histoire qui illustre ce que je veux dire. J'etais a la fete de mariage d'une amie de ma femme, et parmi les presents il y avait une fille chez qui le relativisme et le positivisme logique avaient atteint un degre grand et extreme. J'ai essaye de lui montrer que la communication humaine ne necessite pas une telle precision dans le discours qui transformerait le langage du dialogue humain en equations mathematiques, car la communication requiert la bonne foi de l'autre et sa generosite. De plus, tout dialogue repose sur un ensemble de generalisations partagees que personne ne prononce malgre leur existence. Mais la fille a insiste pour que tout soit enonce clairement. Le lendemain, il s'est trouve que j'etais devant la bibliotheque de l'universite, et la meme fille m'a arrete sans me reconnaitre ni se souvenir de la conversation de la veille, et m'a demande l'heure en utilisant la phrase suivante : "Avez-vous l'heure ?" Je lui ai repondu : "Oui, je connais l'heure." Et j'ai continue mon chemin, la laissant perplexe face a mon comportement. Apres quelques pas, je me suis arrete, je suis revenu vers elle, et j'ai dit en riant : la precision excessive dans l'expression mene a cela dans les affaires humaines -- vous m'avez demande si je connaissais l'heure ou non, et ma reponse etait a la hauteur de votre question. Puis je lui ai montre que dans le cadre de la precision excessive exigee, cette reponse suffit -- et meme, plus que cela serait une intrusion.

---

On a decouvert qu'un des professeurs d'universite au Canada ecrivait des articles sous un pseudonyme reclamant la depanelisation des relations sexuelles entre hommes et garcons mineurs, car ce professeur considerait qu'une telle relation contenait un enrichissement spirituel pour les deux parties (il s'est avere plus tard que ce professeur travaillait pendant son temps libre comme prostitue masculin). La societe s'est indignee de ses opinions extremes. (Mais le probleme demeure : quel est le fondement philosophique de la decision de Clinton et de l'indignation de la societe si toutes les choses sont relatives ?) Il existe maintenant aux Etats-Unis un groupe appele NAMBLA, qui est un groupe qui preconise la depanelisation des rapports sexuels entre adultes et mineurs du meme sexe. Il y a une autre proposition qu'on nous a enseignee sur la civilisation occidentale : qu'elle est une civilisation du sentiment (interieur et individuel) de culpabilite (en anglais : guilt). Quant a notre civilisation, c'est une civilisation du sentiment (exterieur et collectif) de honte (en anglais : shame). L'hypothese implicite est que l'individu humain est un etre humain de l'interieur, et donc il est plus civilise, tandis que celui qui est regule socialement de l'exterieur en permanence n'est pas un etre individuel, et donc c'est un etre humain non civilise. J'ai remarque que le sentiment de culpabilite chez beaucoup d'Americains etait effectivement excessif, au point de paralyser leur mouvement et de ne leur laisser aucune place pour la creativite (surtout dans le cadre du relativisme). J'ai commence a voir que si l'etre humain est laisse a lui-meme sans une societe pour le soutenir ou le contenir, il porte un fardeau lourd qui depasse ses capacites. Mais ce mythe du sentiment de culpabilite individuel s'est evapore soudainement en 1977 quand le courant electrique a ete coupe a New York pendant quelques heures. Les gens -- blancs et noirs -- ont commence a se deplacer comme un troupeau, pillant tout ce qui leur tombait sous la main sans raison apparente. (Il a ete note que certaines dames aisees blanches participaient au carnaval du vol.)

---

Et la mode (c'est-a-dire les vetements), qui est devenue l'une des industries les plus importantes et les plus colossales, en est la plus grande preuve. L'objectif declare du changement de mode est de donner a la femme l'occasion de renouveler et de changer ses vetements selon ses gouts, exprimant ainsi son individualite. Mais si vous examiniez l'affaire de pres, vous trouveriez que si chaque femme lachait reellement la bride a son imagination et exprimait son individualite en dehors de toute limite, restriction et barriere, les usines de vetements feminins s'arreteraient de tourner, car le comportement de la femme deviendrait imprevisible et les monopoles ne pourraient preparer leurs lignes de production a l'echelle du million ! C'est la que vient la mission de la mode : elle regule (rationalise) le comportement de la femme en etablissant les lignes de base a l'interieur desquelles elle se deplace (la robe longue verte est la mode cette annee, tandis que l'annee suivante c'est la courte bleue, et la troisieme annee c'est soit ceci soit cela -- et fais-moi tourner, o citron !). Et ainsi son comportement peut etre prevu et elle (et ses reves) peuvent etre absorbes dans les lignes de production. Bien plus, le consumerisme essaie de determiner pour la personne le but de sa vie -- c'est-a-dire qu'il place l'etre humain et sa famille dans des moules specifiques de sorte que tous les aspects interieurs de sa vie soient regules par le reve de la consommation. C'est-a-dire que si la rationalisation exterieure le chosifie de l'exterieur, la rationalisation interieure le chosifie de l'interieur -- c'est-a-dire que c'est un processus de regulation complet. Je crois que c'est la colonne vertebrale de la puissance des Etats-Unis, car ils ont reussi a reguler le comportement de ces millions et a les diriger vers un seul objectif : la production et la consommation, et les ont fait interioriser ces ideaux comme objectif ultime et source de sens, et s'efforcer de les atteindre. Je crois que l'aide etrangere joue un role parallele pour les pays du tiers-monde, car ce sont des pays qui contiennent des peuples d'origines ethniques et religieuses differentes, et les individus y ont des loyautes multiples et des reves differents : individuels, familiaux, tribaux, nationaux et religieux.

---

Et c'est une question sans doute difficile, mais pas impossible. Je crois que le premier pas vers la realisation de cette modernite alternative est de separer la modernite du consumerisme et du concept de progres materiel, et de la lier au concept de nature humaine et d'humanite partagee, afin de definir un objectif pour la modernite autre que la production et la consommation, et de redefinir les taux de consommation dans le cadre de la realisation de l'humanite et des besoins materiels et moraux des etres humains, et non simplement l'augmentation du consumerisme. De meme pour le concept de progres, dont les horizons doivent etre elargis pour inclure le materiel et le moral, le tangible et le spirituel. De cette facon, nous pourrons peut-etre realiser le projet de modernite alternative et realiser le progres sans perdre notre equilibre et sans detruire l'univers. L'imperialisme et le racisme : il y avait de nombreux autres elements qui m'ont fait m'interroger sur certaines des premisses sur lesquelles repose le modele civilisationnel occidental moderne. Parmi les plus importants, il y avait ma prise de conscience que je separais la civilisation occidentale et la modernite occidentale de certains phenomenes negatifs qui les accompagnent, tels que l'imperialisme, le nazisme et le sionisme, que je classais comme des phenomenes exceptionnels et de simples deviations de l'essence rationnelle de la civilisation occidentale moderne. Progressivement, j'ai commence a voir ces phenomenes comme des parties integrantes de la structure du modele civilisationnel occidental moderne. J'ai commence a voir la modernite occidentale (et la rationalite occidentale) dans leur relation avec l'imperialisme, qui entravait la modernisation dans nos pays et cooperait avec les regimes corrompus, exploitant les richesses de l'Asie et de l'Afrique et pillant le monde, soutenu par la force militaire et les ideologies racistes comme "le fardeau de l'homme blanc" -- des ideologies aussi eloignees de la rationalite que possible.

---

Quand j'ai regarde autour de moi, j'ai trouve que le citoyen americain qui elit les membres du Congres et du Senat et le president de la republique qui veut gouverner le monde -- j'ai trouve que ce bon et naif citoyen americain ne sait rien de la relation entre l'economie et la politique et des mecanismes de l'exploitation economique. Il est completement ignorant de ce qui se passe dans le monde. Les deux grands partis (democrate et republicain) ne lui offrent pas de programmes qui fournissent une conscience politique ; ils se contentent de presenter des programmes eparpilles dont les parties ne sont pas reliees, de maniere a satisfaire la plupart des gouts sinon tous. Ce sont des programmes qui reduisent les aspirations du citoyen americain a leur dimension materielle (economique et physique), et le probleme fondamental et unique devient la satisfaction de ses aspirations economiques de maniere rapide et directe. Les medias se chargent de le divertir et de le vider de l'interieur par l'exacerbation de ses pulsions consumeristes et physiques, le confinant dans le monde des sens, des marchandises, de la matiere et des choses. Pendant que je subissais une greffe de moelle osseuse aux Etats-Unis, la confrontation dangereuse a eu lieu entre deux Etats nucleaires, l'Inde et le Pakistan. J'ai demande a l'infirmiere en chef (qui a le statut de medecin et recoit la meme longue education universitaire que celui-ci) son avis sur cette confrontation, et j'ai ete choque de decouvrir qu'elle ne savait rien a ce sujet. Elle a justifie cela en disant que l'Inde et le Pakistan sont loin des Etats-Unis ! (Peut-on imaginer que l'un des membres les plus importants du Congres americain est un ouvrier en pesticides d'un des villages de l'Etat du Texas, qui est un sioniste chretien avec ses propres visions de la fin des temps et d'Armageddon, qui ne sait que tres peu de choses sur le Moyen-Orient en dehors de ce qu'il a lu dans l'Ancien Testament ?) L'un des journalistes qui sont alles en Irak pour couvrir ce qui s'y passait m'a dit que les soldats americains ne savaient pas ou ils etaient et demandaient : "Ou est Le Caire ?!" Certains d'entre eux etaient etonnes de l'absence de restaurants McDonald's et de "filles" qu'ils pourraient emmener.

---

Le sexe aux Etats-Unis est lie a la frenesie consumeriste. L'Americain qui vit dans la civilisation du jetable et la civilisation de l'emballage ne connait pas l'idee du recyclage, ni l'"economie humaine" (l'expression de l'ecrivain americain Henry David Thoreau, qui a vu comment le consumerisme menace l'etre de l'individu americain -- par "economie humaine" il entend comment preserver les relations humaines au lieu de les detruire, et comment investir l'energie humaine de maniere rationnelle dans une perspective humaniste). L'Americain n'est pas satisfait de ce qu'il a en main ; il le jette, constamment a la recherche du nouveau et de la derniere mode. Il change de residence, de voisins et d'amis tous les cinq ans. Il ecoute chaque mois (et peut-etre chaque semaine) une nouvelle chanson. Il porte chaque annee un nouvel habit et essaie de changer de voiture des qu'il peut. Il change de femme comme il change tout le reste (et elle fait de meme) pour recommencer a zero. Peut-etre l'appartenance de l'Americain a une societe de peuplement approfondit cette tendance, car les societes de peuplement sont des societes sans memoire qui nient l'histoire. Tout comme la societe a commence a partir du point zero ahistorique, l'individu essaie de faire de meme. Tout cela separe le sexe de son contenu social et humain complexe, de sorte qu'il devient une traduction pratique de la definition quantitative du bonheur -- car le bonheur/plaisir est defini comme la satisfaction du plus grand nombre possible de desirs pour le plus grand nombre possible de personnes. L'etre humain ici s'isole de son patrimoine et de son passe, voire de son existence humaine concrete et complexe ; il vit dans le corps, cherchant le plaisir immediat qui n'a aucun rapport avec le bien ou le mal. Mais pour un tel etre humain centre sur son plaisir, la famille devient sans importance. Et c'est pourquoi nous trouvons que cette position sur le sexe a affecte la structure de la famille.

---

C'est comme si l'objectif de la pornographie ici n'etait pas la satisfaction des desirs charnels, mais plutot la reduction de l'etre humain a un corps, puis la dissection ou le demantelement de cet etre humain et sa transformation en materiau d'usage. D'ou la centralite de l'acte "denuder". Le denuement ici commence par le corps et finit par denuder l'etre humain de sa complexite et de son humanite. Pour tout cela, le sexe est vu de maniere extremement neutre, comme s'il etait une activite biologique detachee de la valeur. (J'essayais d'expliquer cette question a certains juristes qui parlaient de l'adultere en Occident comme si l'Occident fonctionnait encore dans le cadre du licite et de l'illicite. Je leur disais : dans nos societes, quand un homme et une femme se retrouvent ensemble, le diable est leur troisieme. Le probleme en Occident est que le diable ne vient pas, parce que l'affaire est materielle et neutre, sans aucune passion. Au point ou c'est devenu une affaire d'hommes qui portent des vetements de femmes. Et l'interet a commence pour des sujets comme les rapports sexuels avec les enfants (la pedophilie) et avec les animaux (la zoophilie).

---

Ainsi les cigarettes Camel ont presente une fille portant une tenue verte rayee de rouge -- les memes couleurs que le paquet de cigarettes Lucky Strike. Et ainsi les concurrents eux-memes ont reconnu que Lucky Strike etait le sommet de la mode. Les publicites sont devenues un art -- beau (bien que ce soit une forme sans contenu, visant a vous tromper et a vous voler) qui absorbe de nombreuses energies creatives. Regardez par exemple la publicite El Exigente -- "L'Homme exigeant" : la publicite commence dans un village d'un des pays d'Amerique latine, l'inquietude s'etant installee sur les visages et le silence etant tombe sur la ville. Puis cet homme apparait et se dirige vers l'un des sacs de cafe, goute les grains qu'il contient, puis prend une tasse de cafe. Quand un sourire de satisfaction apparait sur son visage, la joie prevaut et les foules dansent et les rituels de celebration de la recolte commencent. Car le representant exigeant de la compagnie de cafe a approuve l'achat de la recolte, ce qui demontre la qualite du cafe vendu par cette compagnie soucieuse des interets des consommateurs. (Dans ma these de doctorat, j'ai fait une comparaison entre cette publicite et le poeme "La Moisson" du poete anglais Robert Herrick, dans lequel les rituels de celebration commencent immediatement apres la recolte sans attendre ce personnage impersonnel -- El Exigente -- pour donner sa benediction a la recolte. J'ai montre que c'est la difference entre les societes compassionnelles et les societes contractuelles : les premieres operent dans le cadre de la valeur reelle des choses, tandis que dans les secondes, la valeur doit etre convertie en prix et la qualite en quantite.) Les publicites de voitures de differentes marques forment un assortiment enorme et varie : si vous etes un droitiste partisan de l'intervention militaire americaine dans le monde, alors les forces armees de la compagnie Chevrolet marchent sur l'ecran en grandeur et en majeste signifiant la grandeur de cette voiture, et vous feriez mieux de vous rendre. Mais si vous etes revolutionnaire, vous etes invite a rejoindre immediatement les rangs de la revolution Dodge -- car nous en avons assez des Chevrolet et de leurs semblables.

---

Ainsi le processus critique chez les critiques de cette ecole prend la forme d'une tentative de decoder le texte de l'interieur, a travers ce qu'on appelle la "lecture critique rapprochee" (en anglais : close reading) -- une lecture critique qui se concentre sur les relations internes du texte et exclut beaucoup d'elements historiques, sociaux, culturels et psychologiques. Ils soutenaient qu'a l'interieur de chaque grande oeuvre d'art existe une conscience du paradoxe qui caracterise l'existence humaine (certains d'entre eux croyaient que le plus grand paradoxe etait la crucifixion du Christ puis sa resurrection -- de sa mort nait la vie, de sa defaite nait la victoire). Ils soutenaient que ce qui distingue le phenomene humain du phenomene naturel est le paradoxe, que la langue de la poesie est capable d'exprimer, car elle peut parler de la chose et de son contraire en meme temps, contrairement au langage abstrait de la science, qui ne peut traiter qu'avec des lois scientifiques abstraites et avec la chose ou son contraire. D'ou la poesie et la metaphore deviennent des questions indissociables de l'existence humaine elle-meme, et il est impossible d'exprimer les sentiments... Je n'ai pas adopte la vision des penseurs de la Nouvelle Critique concernant le texte litteraire, mais j'ai neanmoins ete profondement influence par certaines de leurs propositions critiques et philosophiques -- comme leur distinction entre le phenomene scientifique (naturel, materiel) et le phenomene humain, et leur scepticisme profond envers la science en tant que modele insuffisant pour exprimer ce qui est humain. J'ai aussi toujours essaye de voir le texte litteraire comme une entite contenant de nombreux elements complexes, dont le paradoxe peut etre l'un, mais pas necessairement le plus important, et que la structure et la forme du texte sont paralleles a (sans refleter) la structure du moment historique. Et ainsi j'ai grandement beneficie de la methode de lecture des textes sans adopter le modele d'hostilite envers l'histoire qui se cache derriere.

---

Car il a vu les trous dans la couche d'ozone et la pollution et l'erosion de la famille et le deracinement des arbres des forets tropicales humides et l'augmentation du dioxyde de carbone, et il a decouvert qu'il n'aidait pas l'etre humain et n'eclairait pas son chemin ; au contraire, il a trouve qu'il contribuait a sa destruction, a le bruler et a le liquider. (On dit que quelqu'un s'est introduit furtivement dans l'une des maisons de Tchernobyl et a vole de l'argent. Apres qu'il a ete mis en circulation, il s'est avere qu'il trouait les poches de quiconque le portait parce qu'il etait contamine par les radiations.) Le progres a prouve que son cout est eleve et qu'il n'a pas gueri beaucoup de maladies spirituelles et psychologiques de l'etre humain ; au contraire, il les a aggrarees. Le progres, tel qu'on nous l'a enseigne, est l'application du modele occidental de developpement et de consommation. Et c'est un modele fonde sur la conquete de la nature et son pillage (7% de la population mondiale, les gens de l'Occident, consomment 80% de ses ressources naturelles). Et maintenant, que se passerait-il si la Chine et l'Inde progressaient selon les propositions occidentales ? Cela ne signifierait-il pas un milliard de nouvelles voitures circulant sur les routes, leurs gaz d'echappement polluant l'atmosphere de la terre et brulant l'oxygene ? Surtout si le Bresil progresse aussi et commence a deraciner les forets tropicales humides (pour etablir des usines et des routes et realiser le progres desire a la maniere occidentale -- car c'est son droit national) -- car ce faisant, il aurait deracine la source d'un tiers de l'oxygene du monde. Si l'idee occidentale de progres repose sur l'illimite des ressources naturelles, la pratique a prouve le contraire. Il y a des metaux qui disparaissent, des especes d'animaux et de plantes qui s'eteignent annuellement, et le probleme des dechets qui augmente de maniere effrayante (on dit que d'ici quelques annees, si le progres continue tel quel, nous aurons besoin de six planetes de la taille de la terre comme source de matieres premieres et de deux autres planetes pour se debarrasser des dechets de la consommation sauvage liee au progres). Et naturellement...

---

Puis j'ai ajoute en disant : la presence de l'element cosmique dans la structure historique est la source de son renouvellement. L'interaction entre le cosmique et l'historique est le fondement du progres et du mouvement. Car l'etre humain individuel existe a l'interieur du cercle historique et y est absorbe, et si cette absorption est complete et totale, alors l'etre humain perd le desir de revolution. Mais parce qu'il est a l'interieur de la structure historique et en meme temps en contact avec des elements cosmiques, non historiques, il n'est pas completement absorbe ; plutot, il conserve la capacite de se retirer en lui-meme et d'etablir une connexion directe avec l'univers. A travers ce processus, il se reformule et acquiert les fondements de la vie qui le rendent insatisfait de ce qui l'entoure et le poussent a proposer de nouvelles visions. Notons que l'element cosmique est la source du revolutionnarisme s'il reste en interaction avec l'element historique. Mais s'il devient independant, l'etre humain devient l'etre humain individuel aux limites etroites. Mais en meme temps, il est l'etre humain cosmique qu'aucune limite ne confine -- et c'est l'essence de la polarisation capitaliste : l'etre humain bourgeois va a la nature ou au marche ; il est un individu non social, un monde en soi, completement ferme, lie aux autres par aucun lien, mais un monde qu'aucune limite ne confine. Il fusionne avec la nature s'il le souhaite, s'empare de la plus-value sans aucune restriction, produit les marchandises qu'il veut et les vend au prix qu'il juge bon. Mais la meme chose s'applique a l'element historique : si l'element historique n'interagit pas avec l'element cosmique, l'etre humain devient l'etre humain bureaucratique aride qui a perdu le reve, qui se contente des decisions des comites et des plans quinquennaux et septennaux, qui se rejouit a la direction de l'autorite et s'attriste quand on le lui demande -- et il n'y a de puissance ni de force qu'en Dieu.

---

Et j'ai commence a parler a mes etudiantes du discours imperialiste : le discours du controle de l'Autre et de la domination sur lui et de l'utilisation de notre connaissance de lui pour realiser un plus grand controle (car la connaissance, comme le dit Francis Bacon, c'est le pouvoir). Face a ce discours imperialiste, je leur parlais du discours des amants, ou la connaissance croissante de l'Autre mene a plus d'empathie et de communication avec lui, et par consequent l'emprise de la personne se relache et elle est frappee de faiblesse et de langueur. Les poemes de William Wordsworth ont aussi eu le plus profond effet sur mon ame. Dans son poeme intitule "Londres, 1802", le poete attaque les valeurs utilitaristes qui prevalaient dans sa patrie. La bourgeoisie vorace, qui a concentre toute son attention sur la production et sur l'achat et la vente, a substitue la quantite a la qualite, jusqu'a ce que la personne la plus riche devienne la meilleure. Le poete utilise le mythe de la nature libre et innocente ("nous devrions couler brillants comme un ruisseau sous la lumiere du soleil") pour montrer la bassesse du mode de vie bourgeois utilitariste et la pollution materielle et morale a laquelle il conduit (ce qui me rappelle quelque peu le Grand Caire, qui s'est transforme en jungles d'asphalte et de ciment, et la pollution mortelle au Caire). Dans le poeme "Le monde est trop avec nous", le poete se tient devant la nature et montre que la majorite des gens sont noyes jusqu'aux oreilles dans l'achat et la vente et dans des details insignifiants, et donc ils sont incapables de reponse creative a la nature (et la nature pour lui n'est pas la matiere mais plutot le lieu ou l'etre humain realise l'integration et ou les details ne l'assaillent pas). Puis le poete rappelle dans son imagination les jours du paganisme primitif et dit qu'il prefererait etre un paien, ses sens en eveil, plutot que de se tenir comme un etre humain engourdi -- sans sentiment, sans imagination, sans emotion -- un etre humain de la societe industrielle bourgeoise.

---

Le modele effectif qui domine les medias et les masses et beaucoup de decideurs -- au moins dans leur vision des masses. Cette vision rationaliste materialiste de l'etre humain le depouille de sa sacralite et lui fait perdre sa centralite dans l'univers, et c'est ce que les philosophes des Lumieres sombres ont realise. Peut-etre Hobbes a-t-il ete le premier penseur a mettre le doigt sur les propositions sombres de la rationalite materielle (et c'est pourquoi nous parlons des "Lumieres sombres"), quand il a declare que l'etat de nature (l'etat de l'etre humain apres le retrait de Dieu de l'univers) est un etat de guerre de tous contre tous, car l'homme est un loup pour l'homme. Le contrat social entre les etres humains sera conclu non pas a cause d'une bonne nature en eux, mais par peur extreme et par amour de la survie, et ainsi ils instaurent l'Etat Leviathan comme gouvernant sur eux afin de pouvoir atteindre un degre, aussi petit soit-il, de tranquillite. Machiavel etait d'accord avec lui. Quant a Spinoza (et Newton), ils ont presente un monde entierement mecanique dans lequel le moi se dissout dans le mouvement mecanique de l'univers. Locke a montre que l'esprit est une page blanche sur laquelle les donnees s'accumulent. Bentham a montre que la moralite de l'etre humain est liee a ses pulsions et instincts uniquement. Le marquis de Sade, Darwin et Freud ont montre que l'etre humain contient le loup en lui et en dehors de lui, et que ce moi civilise n'est qu'une croute fragile cachant une obscurite qui bouillonne a l'interieur de l'etre humain et autour de lui. Jung a montre qu'il n'y a pas de moi individuel mais plutot un moi collectif contenant des archetypes. Nietzsche a cristallise les fondements des Lumieres sombres quand il a montre que le moi est l'une des ruses par lesquelles les faibles tentent d'etouffer l'innocence et la spontaneite de la puissance. Le moi est ce qui impose les ideaux illusoires de l'existence stable sur le monde du devenir, et il n'est en realite qu'un masque, un ornement, une synthese ideologique, une position linguistique appelee "le moi" qui n'a pas d'existence reelle.