النماذج الإدراكية والتحليلية
من الموضوعية المتلقية إلى الموضوعية الاجتهادية
لم تكن عملية الانتقال من المادية إلى الإنسانية والإيمان مسألة هينة أو يسيرة ولم يصدق كثير من أصدقائي ما حدث في بادئ الأمرء وقاطعني بعضهم. وضمرت علاقتي بالبعض الآخر. ولأن كتاباتي عقلانية (برغم أن مرجعيتها النهائية إيمانية: الإيمان بالله والإنسان باعتباره كائنا غير مادي يكتسب تركيبيته من كونه كائنا ربانيا لا طبيعيًا)ء فقد ظل البعض يَمُدَنِي ماديا لأنهم ربطوا العقلانية بالمادية وهي عملية ريط لا أساس لها في الواقع. فروبسبيير كان ماديا خالصا أعلن عبادة العقل ولكنه في الوقت ذاته فرض حكم الإرهاب على الشعب الفرنسي فترة من الزمن لم تنته إلا بإرساله هو نفسه إلى المقصلة (تماماً مثل دانتون من قبله الذي أصيب بالاشمئزاز من هذه العقلانية المادية الإرهابية فقال وهو أمام المقصلة: إني أفضل أن تقطع المقصلة رأسي على أن أقطع رءوس الآخرين. أنا أشعر بالغثيان من الجنس البشري2). وكان هتلر ماديّاء مغاليًا في ماديته وكان في الوقت ذاته لاعقلانيا مغاليا في لاعقلانيته وكذا كان ستالين. وهل يمكن الادعاء بأن الإمبريالية الغربية هذه الحركة المعادية للإنسان وللعقل. والتي أحرقت الأخضر واليابسء وأيادت الملايين استنادًا إلى ادعاء تفوق الإنسان الأبيض, هل يمكن الادعاء بأن هذه الحركة المادية عقلانية؟
وقد صاحب تغير الرؤية الدينية والفكرية تغير في فلسفة المنهج وأدواته. فمن المستحيل أن يتم الواحد دون الآخر. وحينما نفضت المادية عن فكري أصبح من الصعب علي تقبل التصور القائل أن العقل الإنساني صفحة بيضاء تسجل الواقع في سلبية وبشكل مباشرء وكأن الإنسان مجرد شيء مادي بين الأشياء.

وظهرت في حياتي ثلاثة موضوعات
"١6
أساسية مترابطة متزامنة حتى أكاد أن أقول إنها ثلاثة أوجه لعملة واحدة (إن صح التعبير) تعبر عن تحولي من النموذج المادي إلى النموذج الذي يفصل بين الإنسان والطبيعة/ المادة. هذه الموضوعات هي: الانتقال من الموضوعية الفوتوغرافية (المتلقية والتوثيقية والمادية والنفضلة عن اله (بالإنجليزية فاليو فري ع-8:6) إلى الموضوعية الاجتهادية ورفض العقل السلبي وتبني رؤية توليدية للعقل وأخيرا رفض الرصد المباشر وتبني النموذج منهجا في التحليل. وبرغم ترابط العناصر الثلاثة فإنني ‏ كتكتيك منهجي ‏ سأتناولها واحدا تلوالآخر. ولأبدأ بالموضوع الأول أي الانتقال من الموضوعية الفوتوغرافية (المتلقية) والمعلوماتية إلى الموضوعية الاجتهادية.
والموضوعية الفوتوغرافية هي نموذج تحليلي يذهب إلى أن المعرفة عملية تراكمية تتكون من التقاط أكبر قدر مكن من تفاصيل الواقع (المادي) كما هو تقريبّاء بصورة فوتوغرافية (أو شبه فوتوغرافية) وإدراجها في البحث أو الدراسة (دون ربط بين المعلومات ودون محاولة تجريد أغاط منها). وقد عرف الموضوعي بأنه ما تتساوى علاقته بمختلف الأفراد المشاهدين. والموضوعية تستند إلى أن ثمة علاقات قائمة بين أجزاء الأشياء المدركة وأن الناس جميعًا بوسعهم أن يدركوا هذه العلاقات بنفس الطريقة لو تهيأ لهم الموقف الصحيح لإدراكها. ولاايهمني أي التعاريف يتبناها المرء وإنما المهم هو النموذج الإدراكي الكامن وراءه. وفي حالة الموضوعية نجد أن النموذج الإدراكي يساوي بين العقول كلهاء ولذا إن تهيأت الظروف كان الإدراك واحداء أي إدراكًا موضوعيًا.

ومثل هذا التعريف يلغي فعالية العقل وإبداعه وحدودهء ويلغي الذاكرة التاريخية وأعباء المدارك الأخلاقية وتحيزاته وأوهامه وآماله وآلامه وأحلامه والتي تؤثر في عملية الإدراك. فالعقل حسب هذ! النموذج شيء سلبي بسيط مثل الكاميرا يحاول أن يحيط بالواقع كله وأن ينقل تفاصيل الواقع كلها وبحذافيرهاء وكأنه غير قادر على الحذف والاختيار والتضخيم والتهميش والتحريف والتشويه، مرجعيته النهائية هي الواقع المادي كما هو. وهذا التصور للعقل والواقع يهمل علاقة الجزء بالكل والواقع بالنمط والظاهر بالباطن. فالكل والنمط والباطن لا توجد في الواقع وإنما هي أطر يجردها العقل الفعال. (وكما أخبرني أحد كبار الأساتذة من المتخصصين في المنهج. في حفل عشاءء بعد أن وضع كفه على رأسه: إن المعرفة هي محاولة نقل الواقع نقلاً فوتوغرافيّاء وكلما كانت الصورة أدق كانت أكثر موضوعية. فهي تعكس الواقع بدقة. وبينما كان يتحدث وجدت رأسه يتحول فجأة
لل لدسونز
أمامي إلى مربع في وسطه عدسة تدحرك في جميع الاتجاهات. فضحكت. وحينما سألني لم تضحك؟ قلت له: تذكرت أنني لا أمتلك آلة فوتوغرافيةء مما يؤثر على موضوعيتي. فنظر إل في دهشة ولم تسجل آلته الفوتوغرافية معنى كلامي!).
والمعلوماتية أي تصور أن المعرفة هي حشو المعلومات ومراكتهاء مرتبطة تمام الارتباط بهذه الرؤية الموضوعية [الفوتوغرافية. تذهب المعلوماتية إلى أن المعلومة مهمة فى حد ذاتهاء ل بسبب علاقتها بالموضوع الكلي أو بنمط متكرر. ولذا يصبح التأليف هوآن يحشد المؤلف أكبر قدر من المعلومات بغض النظر عن عدم ترابطها وعدم وجود بؤرة مركزية لها. والافتراض الكامن أنه كلما زادت المعلومات زادت درجة الاقتراب من الواقع (كما هو). إلى أن يحشد الباحث كل المعلومات أو المراجع (أو معظمها).

ويعطينا صورة طبق الأصل من الواقع. وهو تصور يتضمن صورة للعقل بحسبانه كيانًا سلبيا.
إن هذا الموقف الموضوعي المتلقي المعلوماتي ليس موضوعيا وإنما هو موضوعاتي بمعنى أن الدارس يكتفي برصد التفاصيل والموضوعات وتسجيلها دون أن يربط بينها ودون أن يبين ما هو المركزي منها وما هو الهامشيء وما هو المعبّر عن النمط الكلي وما هو مجرد واقعة غير تمثلة. وما يستحق الإبقاء منها وما يستحق الاستبعاد. ولذا أيضا أتحدث عن المرق بين الفكر والأفكار. فالفكر هو أن يقوم المرء بالربط بين الأفكار المختلفة ثم يقوم بإعادة تركيبها داخل منظومة محددة تتسم بقدر من التجريد والاتساق الداخلي. أما الأفكارء فهى أن يرصد الإنسان الفكرة تلو اللأخرى ويسجلها دون أن يحاول أن يرى الوحدة الكلية الكامنة وراء التعدد. كما أتحدث عن الفرق بين الواقعية والوقائعية, فالواقعية هي أن تصل إلى جوهر الواقع (الماضي والحاضر والمستقبل) وانطلاقًا من هذا يمكن الربط بين الوقائع المختلفة وترتيبها وتجريد معنى عام منها يتجاوز كل معلومة على حدة. أما الوقائعية فهي مرتبطة بالحاضر وحسبء. وهي عملية رصد مباشرة للأمر القائم. تهمل ماهو كامن. ولذا نجد أن الوقائعية في عالمنا العربي التي تقدم نفسها بحسبانها واقعية تؤدي إلى نفي التاريخ وإلى الهم والغم والهزية. ودعاة التطبيع والعولمة يدّعون دائمًا أنهم من الواقعيين وهم في حقيقة الأمر وقائعيونء أما الواقعيون الحقيقيون.

فهم المجاهدون في جنوبي لبنان والمتتفضون في فلسطين والثوار في العراق الذين تجاوزوا الظاهر ووصلوا إلى الباطن (الإمكانية الكامنة) وتحركوا في إطارهاء ووقعت الواقعة إذ أوقعوا الهزيمة بالعدو وأصبح النصر أمرا واقعا!
17/
ولعل التمييز بين الموضوعية والموضوعاتية والواقعية والوقائعية والفكر والأفكار يعود إلى هذا التمييز الذي أدعو له دائماء بين الحقائق والحقيقة. فالحقائق هي معطيات مادية متنائرة لا يربطها رابط أما الحقيقة فهي نتاج جهد إنساني عقلي حين يقوم العقل بالربط بين الحقائق ثم تجريد نموذج منها. وعمليتا الربط والتجريد تقفان على طرف النقيض من عمليتي الحشد والتراكم. (وبطبيعة الحال، إذا كان ثمة فارق بين الحقيقة والحقائق فهناك فارق بينهما من جهة والحق من جهة أخرى فالحق يسبق عمليات الفهم والإدراك والتحليل والتجريد والفك والتركيب).
ومن أطرف النكت عن الموضوعية المتلقية التي تلغي العقل تمامّاء تلك النكتة التي أخبرني بها د. أسامة الباز حينما كنا ندرس معا في الولايات المتحدة: سار شحاذ في المديئة يعلن أنه سيتزوج ابنة السلطان، فلم يعره أحد أي التفاث ولكنه حينما تمادى في ادعائه عدة أيام أمسكه أحدهم من قفاهء وقال: لم تروج هذه الأكاذيب. أيها الشحاذ؟. فقال: في واقع الأمرء المسألة شبه منتهية فأنا موافق على هذا الزواج كما وافق كل من أبي وأمي عليه ولم يبق سوى موافقة ابنة السلطان وأبيها وأمها. كنت أسأل طالباتي لم نضحك لهذه القصة مع أن الشحاذ صادق فيما يقول؟! ومن خلال الحوار نصل إلى أن الشحاذ بالفعل من ناحية موضوعية متلقية لم يكذب فهو وأبواه يمثلون /5٠‏ من العناصر الموضوعية المكونة للظاهرة.

ولكن الأمر يختلف تمامًا إن أخذنا في الحسبان مدى القيمة وفاعلية كل عنصر (وهو أمر يحتاج لإعمال العقل والخيال) إذ إننا حينئذ سنستنتج أن قرار الشحاذ وأبويه بالزواج من ابنة السلطان لا قيمة له.
وفي الندوة الشهرية التي أعقدها في منزلي ضرب تلميذي وصديقي ياسر علوي مثلاً آخر. إذ قال: إن مخبرين دخلا غرفة حدثت فيها جريمةء فألقيا نظرة عليها. وبعد قليل دون أحدهما المعلومات التالية: جثة القتيل ‏ مسدس استخدم لتوه ‏ محفظة فارغة زر أخضر. فقام المخبر الأول بحصر هذه المعلومات واستخلص منها أن هناك جريمة قتل استخدم فيها مسدس بهدف السرقة وأن القاتل كان يرتدي قميصا أخضر. أما المخبر الثانى فقد استمر فى عملية الرصد الموضوعى. وأخذ يدون: كرسيان- قطر المائدة ‏ لوحة لون النتقاب لوق السيرافياك +ارتفاع الطائظ.+ إل. والحقائق التي أوردها المخبر الثاني هي حقائق صلبة لا مراء في هذا (لا تقل في صلابتها عن المعلومات الدالة التي دونها المخبر الأول) ولكنه لم يستخدم عقله في عملية الربط والتجريد التي تؤدي إلى
5148
اختيار بعض العناصر واستبعاد البعض الآخر. ومن ثم تاه في خضم المعلومات الدقيقة الكثيرة غير المترابطة التي ليس لها أي قيمة تفسيرية! والأمثولة تبين أن تزايد المعلومات لا يؤدي بالضرورة إلى زيادة المعرفة والحكمة!
وكنت أذكر للطالبات كذلك قصة من قصص جحا الفكاهية التى تلقى الضوء على الموضوعية المتلقية. ذهب جحا إلى إحدى القرى وادعى أنه متفقه في الدين فأكرم القرويون وفادته. فقعد في المسجد يتعبد ويلتهم ما يأتيه من طعام. وبعد بضعة أيام أراد أهل القرية أن يستفيدوا من علمه الوافر. وبعد إالحاحهم. قام جحا في وسط المسجد ليعظهم وتساءل: هل أتاكم حديث الجنة وأهلها؟ قالوا: لا.

فظهرت علامات الغضب على وجهه وقال: كيف تتوقعون ممن هو في علمي أن يتحدث مع من هم في جهلكم؟. وقعد ليعاود العبادة والتهام الطعام. حزن أهل القرية وقرروا أن يغيروا من إجابتهم. وذهبوا إلى جحا مرة أخرى طالبين منه العلم والموعظة. وبعد إالحاحهم قام مرة أخرى وتساءل: هل أتاكم حديث الجنة وأهلها؟ قالوا: نعم. فارتسمت على وجهه ملامح السرور والغبطة. وقال: الحمد لله الحمد لله أنتم أهل علم وتقوى. فلتهتئوا بعلمكم وتقواكم. ومعرفتكم بحديث الجنة وأهلها!. وقعد ليعاود العبادة والتهام الطعام. حار القرويون في أمرهء وقرروا أن يتبعوا خطة جديدة وذهبوا إليه وألحوا عليه أن يعظهم. فقام جحاء وقال: هل أتاكم حديث الجنة وأهلها؟ فقال نصف أهل القرية: نعم. أما النصف الثاني فقال: لا. فما كانمن جحا إلا أن قال: هؤلاء الذين يعرفون يخبرون الذين لا يعرفون. وجلس وعاد إلى ما كان عليه.
كانت الطالبات يضحكن من القصة. ولكنهن كن يخفقن عادة في تفسير سبب الضحك. ولكن بعد قليل كنا نتفق على أن جحا ساوى بين المعرفة (المركبة نتاج الربط والتجريد) والمعلومة (البسيطة المباشرة المعزولة من أي سياق). فحديث الجنة بالنسبة له مجرد معلومة, إما أن تعرفها وإما ألا تعرفهاء وكانت أسئلته تشبه الأسئلة في امتحان موضوعي الإجابة عليه إما بنعم وإما بلاء وهو أمر أبعد ما يكون عن الحقيقة. وقد ابتلع القرويون المساكين طّعم ا موضوعية المتلقية فجلسوا في المسجد بعد هزيمتهم مذمومين محسورين.
وقد أشرت من قبل إلى الذئب الهيجلي المعلوماتي (أعلى درجات التجريد وأدنى مستويات التخصيص).

ويمكن القول بأن الموضوعية الفوتوغرافية هي نتيجة انفصال
مض
الهيجلية والرغبة في الوصول إلى رؤية شاملة تنضوي تحتها كل التفاصيل عن النزعة المعلوماتية فتبقى المعلوماتية بمفردهاء ويصبح هم الباحثء الذي يدور في إطار أدنى مستويات التخصيص. أن ينقل الواقع كما هوء وأن ينقل التفاصيل والمعلومات المتناثرة كما هي دون ربط أو تجريد. وهذه الإمبريقية السطحية لا تُفرق بين مادة البحث (التجميعية الأرشيفية) وعملية البحث (التحليلية التفكيكية التركيبية) والتي وصفها الأديب الأمريكي هنري ديفيد ثورو بأنها مثل إحصاء عدد القطط في زنزبار. وهو جهد لا طائل من ورائه إن لم يكن هناك إطار لعملية الإحصاء هذه. وإن لم يكن هناك هدف. والبحث الحقيقي ليس إحصاء عدد القطط في زنزبار وإنما تصنيفها داخل أطر محددة. إن هذه الإمبريقية غير مبدعة وغير توليدية فهي محصورة في فضاء التفاصيل الضيق لا تشغل نفسها بما وراء التفاصيل (أغاطها ‏ اتجاهاتهاعلاقاتها…. إلخ).
وقد علق أحد أساتذة اللغة العبرية على الموسوعة بقوله إن المسيري بعد كتابة الموسوعة لا يمكنه أن يأتي بجديد. أي أنني جمعت من المعلومات قدر استطاعتي ولم يعد هناك المزيد. مع أن إسهامي الأساسي ف في الموسوعة كما أراه هو أنني توصلت إلى نموذج تحليلي، تتفرع عنه آليات تحليلية نِيِسَّر علينا تحليل الظاهرة