[Extraits traduits — ce ne sont pas les mots de l'auteur]

Les modeles cognitifs et analytiques : de l'objectivite receptive a l'objectivite d'ijtihad. Le processus de transition du materialisme a l'humanisme et a la foi n'etait pas une affaire facile ou simple, et beaucoup de mes amis n'ont pas cru ce qui s'etait passe au debut ; certains m'ont coupe les ponts, et ma relation avec certains autres s'est retrecie. Parce que mes ecrits sont rationalistes (bien que leur cadre de reference ultime soit celui de la foi : la foi en Dieu et en l'etre humain en tant que creature non materielle qui acquiert sa complexite du fait qu'il est une creature divine et non naturelle), certains ont continue a me considerer comme materialiste, parce qu'ils ont lie la rationalite au materialisme -- un lien qui n'a aucun fondement dans la realite. Robespierre etait un materialiste pur qui a proclame le culte de la raison, mais en meme temps il a impose un regne de terreur sur le peuple francais pendant une periode qui ne s'est terminee que lorsqu'il a ete lui-meme envoye a la guillotine (exactement comme Danton avant lui, qui a ete frappe de degout par cette rationalite materialiste terroriste et a dit devant la guillotine : "Je prefere que la guillotine me coupe la tete plutot que de couper les tetes des autres. J'ai la nausee du genre humain."). Hitler etait materialiste, extreme dans son materialisme, et en meme temps irrationnel, extreme dans son irrationalisme -- et il en etait de meme pour Staline. Peut-on pretendre que l'imperialisme occidental -- ce mouvement hostile a l'etre humain et a la raison, qui a brule tout sur son passage et extermine des millions sur la base de la pretention de la suprematie blanche -- peut-on pretendre que ce mouvement materialiste est rationnel ? Le changement de vision religieuse et intellectuelle a ete accompagne d'un changement dans la philosophie de la methodologie et de ses outils. Il est impossible que l'un se produise sans l'autre. Quand j'ai secoue le materialisme de ma pensee, il m'est devenu difficile d'accepter la conception selon laquelle l'esprit humain est une page blanche qui enregistre la realite de maniere passive et directe, comme si l'etre humain n'etait qu'une chose materielle parmi les choses.

---

Qui a brule tout sur son passage et extermine des millions sur la base de la pretention de la suprematie blanche -- peut-on pretendre que ce mouvement materialiste est rationnel ? Le changement de vision religieuse et intellectuelle a ete accompagne d'un changement dans la philosophie de la methodologie et de ses outils. Il est impossible que l'un se produise sans l'autre. Quand j'ai secoue le materialisme de ma pensee, il m'est devenu difficile d'accepter la conception selon laquelle l'esprit humain est une page blanche qui enregistre la realite de maniere passive et directe, comme si l'etre humain n'etait qu'une chose materielle parmi les choses. Trois themes fondamentaux, interconnectes et simultanees sont apparus dans ma vie, au point que je dis presque qu'ils sont trois faces d'une meme piece (si l'expression est permise), exprimant ma transformation du modele materialiste au modele qui separe l'etre humain de la nature/matiere. Ces themes sont : le passage de l'objectivite photographique (receptive, documentaire, materialiste et sans valeurs) a l'objectivite d'ijtihad ; le rejet de l'esprit passif et l'adoption d'une vision generative de l'esprit ; et enfin, le rejet de l'observation directe et l'adoption du modele comme methode d'analyse. Malgre l'interconnexion de ces trois elements, je vais -- comme tactique methodologique -- les aborder l'un apres l'autre. Commençons par le premier theme, a savoir le passage de l'objectivite photographique (receptive) et informationnelle a l'objectivite d'ijtihad. L'objectivite photographique est un modele analytique qui soutient que la connaissance est un processus cumulatif consistant a capter le plus grand nombre possible de details de la realite (materielle) telle qu'elle est, approximativement, de maniere photographique (ou quasi photographique), et a les incorporer dans la recherche ou l'etude (sans lier les informations entre elles et sans essayer d'en abstraire des schemas). L'objectif a ete defini comme ce qui entretient la meme relation avec tous les differents observateurs individuels.

---

L'objectif a ete defini comme ce qui entretient la meme relation avec tous les differents observateurs individuels. L'objectivite repose sur la premisse qu'il existe des relations entre les parties des choses percues, et que tous les gens sont capables de percevoir ces relations de la meme maniere s'ils sont places dans la position correcte pour les percevoir. Peu m'importe quelle definition on adopte ; ce qui importe est le modele cognitif latent derriere elle. Dans le cas de l'objectivite, nous trouvons que le modele cognitif egalise tous les esprits, et donc si les conditions sont reunies, la perception est uniforme -- c'est-a-dire objective. Une telle definition abolit l'efficacite de l'esprit, sa creativite et ses limites, et abolit la memoire historique et les fardeaux des perceptions morales et ses biais et ses illusions et ses espoirs et ses douleurs et ses reves, qui influencent tous le processus de perception. L'esprit, selon ce modele, est une chose passive et simple comme un appareil photo, essayant d'englober toute la realite et de transmettre tous les details de la realite dans leur integralite, comme s'il etait incapable de suppression, de selection, d'amplification, de marginalisation, de distorsion et de falsification -- son cadre de reference ultime etant la realite materielle telle qu'elle est. Cette conception de l'esprit et de la realite neglige la relation de la partie au tout, de la realite au schema, de l'apparent au cache. Car le tout, le schema et le cache n'existent pas dans la realite ; ils sont plutot des cadres que l'esprit actif abstrait. (Comme l'un des professeurs eminents specialises dans la methodologie me l'a dit lors d'un diner, apres avoir pose sa paume sur sa tete : la connaissance est la tentative de transmettre la realite de maniere photographique, et plus l'image est precise, plus elle est objective ; elle reflete la realite avec precision. Pendant qu'il parlait, j'ai trouve sa tete se transformant soudainement devant moi en un carre avec une lentille au milieu qui pivotait dans toutes les directions. J'ai ri. Quand il m'a demande pourquoi je riais, je lui ai dit : je viens de me rappeler que je ne possede pas d'appareil photo, ce qui affecte mon objectivite. Il m'a regarde avec etonnement, et son appareil photographique n'a pas enregistre le sens de mes paroles !)

---

Pendant qu'il parlait, j'ai trouve sa tete se transformant soudainement devant moi en un carre avec une lentille au milieu qui pivotait dans toutes les directions. J'ai ri. Quand il m'a demande pourquoi je riais, je lui ai dit : je viens de me rappeler que je ne possede pas d'appareil photo, ce qui affecte mon objectivite. Il m'a regarde avec etonnement, et son appareil photographique n'a pas enregistre le sens de mes paroles !) L'informationnisme -- la conception selon laquelle la connaissance est le bourrage et l'accumulation d'informations -- est completement lie a cette vision objective/photographique. L'informationnisme soutient que l'information est importante en soi, non pas a cause de sa relation avec le sujet global ou avec un schema recurrent. Et ainsi la redaction devient le rassemblement par l'auteur de la plus grande quantite d'informations sans se soucier de leur manque de coherence et de l'absence d'un point focal central. L'hypothese latente est que plus il y a d'informations, plus le degre de proximite avec la realite (telle qu'elle est) augmente -- jusqu'a ce que le chercheur rassemble toutes les informations ou les references (ou la plupart d'entre elles) et nous donne une copie conforme de la realite. C'est une conception qui implique une image de l'esprit comme entite passive. Cette position objective, receptive, informationnelle n'est pas objective mais plutot "objectale" -- c'est-a-dire que le chercheur se contente de surveiller les details et les sujets et de les enregistrer sans les lier entre eux, sans montrer lesquels sont centraux et lesquels sont marginaux, lesquels expriment le schema global et lesquels sont de simples faits non representatifs, lesquels meritent d'etre retenus et lesquels meritent d'etre exclus. C'est pourquoi je parle aussi de la difference entre la pensee et les idees. La pensee est l'acte de lier differentes idees entre elles puis de les reassembler dans un systeme specifique qui se caracterise par un degre d'abstraction et de coherence interne. Les idees, en revanche, sont l'enregistrement d'une idee apres l'autre sans essayer de voir l'unite globale latente derriere la multiplicite.

---

La pensee est l'acte de lier differentes idees entre elles puis de les reassembler dans un systeme specifique qui se caracterise par un degre d'abstraction et de coherence interne. Les idees, en revanche, sont l'enregistrement d'une idee apres l'autre sans essayer de voir l'unite globale latente derriere la multiplicite. Je parle aussi de la difference entre le realisme et le factualisme. Le realisme est atteindre l'essence de la realite (passee, presente et future), et a partir de ce point de depart, on peut lier differents faits, les arranger et en abstraire un sens general qui transcende chaque information prise isolement. Le factualisme, cependant, est lie au present seul ; c'est une observation directe de l'etat des choses existant qui neglige ce qui est latent. Et c'est pourquoi nous trouvons que le factualisme dans notre monde arabe, qui se presente comme du realisme, mene a la negation de l'histoire et a la detresse, a la morosite et a la defaite. Les partisans de la normalisation et de la mondialisation pretendent toujours etre des realistes, alors qu'en verite ils sont des factualistes. Les vrais realistes sont les moudjahidines dans le sud du Liban et les resistants en Palestine et les revolutionnaires en Irak, qui ont transcende l'apparent et atteint le cache (la possibilite latente) et se sont mus dans son cadre, et l'evenement s'est produit : ils ont inflige la defaite a l'ennemi et la victoire est devenue une realite ! Peut-etre la distinction entre objectivite et objectalite, realisme et factualisme, pensee et idees, remonte a cette distinction que je preconise toujours : entre les faits et la verite. Les faits sont des donnees materielles eparses non reliees par aucun lien. La verite, en revanche, est le produit d'un effort humain intellectuel quand l'esprit lie les faits entre eux puis en abstrait un modele. Les deux processus de liaison et d'abstraction se situent aux antipodes des deux processus de rassemblement et d'accumulation.

---

Les deux processus de liaison et d'abstraction se situent aux antipodes des deux processus de rassemblement et d'accumulation. (Et naturellement, s'il y a une difference entre la verite et les faits, il y a une difference entre les deux d'une part et le Vrai/le Droit d'autre part ; car le Vrai precede les processus de comprehension, de perception, d'analyse, d'abstraction, de deconstruction et de reconstruction.) Parmi les blagues les plus amusantes sur l'objectivite receptive qui abolit entierement l'esprit, il y a celle que le Dr Oussama el-Baz m'a racontee quand nous etudiions ensemble aux Etats-Unis : un mendiant marchait dans la ville en annoncant qu'il allait epouser la fille du sultan. Personne ne lui pretait attention, mais quand il a persiste dans sa pretention pendant plusieurs jours, quelqu'un l'a attrape par la nuque et a dit : "Pourquoi repands-tu ces mensonges, mendiant ?" Il a dit : "En realite, l'affaire est presque reglee. J'ai accepte ce mariage, et mon pere et ma mere aussi. Il ne reste que le consentement de la fille du sultan et de son pere et de sa mere." Je demandais a mes etudiantes pourquoi nous rions de cette histoire alors que le mendiant est veridique dans ce qu'il dit. A travers le dialogue, nous arrivions a la conclusion que le mendiant, en effet, d'un point de vue objectif receptif, n'a pas menti -- lui et ses parents representent 50% des elements objectifs constituant le phenomene. Mais l'affaire change entierement si nous prenons en compte le degre de valeur et d'efficacite de chaque element (ce qui necessite l'exercice de l'esprit et de l'imagination), car nous conclurons alors que la decision du mendiant et de ses parents d'epouser la fille du sultan n'a aucune valeur. Au seminaire mensuel que je tiens chez moi, mon etudiant et ami Yasser Alawi a donne un autre exemple. Il a dit : deux enqueteurs sont entres dans une piece ou un crime avait eu lieu et y ont jete un coup d'oeil. Apres un moment, l'un d'eux a note les informations suivantes : le cadavre de la victime, un pistolet recemment utilise, un portefeuille vide, un bouton vert. Le premier enqueteur a compile ces informations et en a conclu qu'il y avait un meurtre commis avec un pistolet a des fins de vol, et que le tueur portait une chemise verte.

---

Il a dit : deux enqueteurs sont entres dans une piece ou un crime avait eu lieu et y ont jete un coup d'oeil. Apres un moment, l'un d'eux a note les informations suivantes : le cadavre de la victime, un pistolet recemment utilise, un portefeuille vide, un bouton vert. Le premier enqueteur a compile ces informations et en a conclu qu'il y avait un meurtre commis avec un pistolet a des fins de vol, et que le tueur portait une chemise verte. Quant au second enqueteur, il a continue le processus d'observation objective et a commence a noter : deux chaises, le diametre de la table, un tableau, la couleur du rideau, la couleur de la ceramique, la hauteur du mur... etc. Les faits enregistres par le second enqueteur sont des faits solides -- cela est indiscutable (ils ne sont pas moins solides que les informations significatives notees par le premier enqueteur) -- mais il n'a pas utilise son esprit dans le processus de liaison et d'abstraction qui mene au choix de certains elements et a l'exclusion d'autres. Et ainsi il s'est perdu dans le flot d'informations abondantes, precises et non reliees qui n'ont aucune valeur explicative ! La parabole montre que l'augmentation des informations ne mene pas necessairement a une augmentation de la connaissance et de la sagesse ! Je racontais aussi a mes etudiantes une histoire comique tiree des contes de Joha qui eclaire l'objectivite receptive. Joha est alle dans l'un des villages et a pretendu etre un erudit en religion, alors les villageois l'ont honore. Il s'est assis dans la mosquee a adorer et a devorer la nourriture qu'on lui apportait. Apres quelques jours, les villageois ont voulu profiter de son savoir abondant. Apres leur insistance, Joha s'est leve au milieu de la mosquee pour les precher et a demande : "Avez-vous entendu le discours sur le Paradis et ses habitants ?" Ils ont dit : "Non." Des signes de colere sont apparus sur son visage et il a dit : "Comment attendez-vous de quelqu'un de mon savoir qu'il parle a des gens de votre ignorance ?" Il s'est assis pour reprendre son adoration et devorer la nourriture. Les villageois etaient attristes et ont decide de changer leur reponse. Ils sont retournes vers Joha, lui demandant savoir et sermon.

---

Des signes de colere sont apparus sur son visage et il a dit : "Comment attendez-vous de quelqu'un de mon savoir qu'il parle a des gens de votre ignorance ?" Il s'est assis pour reprendre son adoration et devorer la nourriture. Les villageois etaient attristes et ont decide de changer leur reponse. Ils sont retournes vers Joha, lui demandant savoir et sermon. Apres leur insistance, il s'est leve a nouveau et a demande : "Avez-vous entendu le discours sur le Paradis et ses habitants ?" Ils ont dit : "Oui." Des signes de plaisir et de joie sont apparus sur son visage et il a dit : "Louange a Dieu ! Louange a Dieu ! Vous etes des gens de savoir et de piete. Alors rejouissez-vous de votre savoir et de votre piete et de votre connaissance du discours sur le Paradis et ses habitants !" Il s'est assis pour reprendre son adoration et devorer la nourriture. Les villageois etaient perplexes a son sujet et ont decide de suivre un nouveau plan. Ils sont alles vers lui et ont insiste pour qu'il leur preche. Joha s'est leve et a dit : "Avez-vous entendu le discours sur le Paradis et ses habitants ?" La moitie des villageois a dit : "Oui." L'autre moitie a dit : "Non." Et Joha a simplement dit : "Ceux qui savent peuvent informer ceux qui ne savent pas." Il s'est assis et a repris ce qu'il faisait. Les etudiantes riaient de l'histoire. Mais elles echouaient generalement a expliquer la raison du rire. Apres un moment, cependant, nous convenions que Joha avait assimile la connaissance (le produit complexe de la liaison et de l'abstraction) a l'information (la simple, directe, isolee de tout contexte). Le discours sur le Paradis etait pour lui une simple information : soit vous la connaissez, soit vous ne la connaissez pas. Ses questions ressemblaient aux questions d'un examen objectif dont la reponse est soit oui soit non -- ce qui est aussi eloigne de la verite que possible. Les pauvres villageois ont avale l'appat de l'objectivite receptive et se sont assis dans la mosquee apres leur defaite, meprises et abattus. J'ai mentionne plus haut le loup informationnel hegelien (le plus haut degre d'abstraction et le plus bas niveau de specification).