ثمراته إن نحن أمعنا النظر. وفي إطار هذا التصور أصبح من الحتمي أن أنظر إلى مصر لا بحسبانها مثلاً (ساكنًا) لهذه أو تلك الصفة وإنا بحُسبانها لحظة في متتالية نفاذجية تتابع حلقاتهاء بحيث أستخدم ما أرى في الغرب على تقدير أنه من المحتمل أن يتكرر حدوثه
انذكنا
عندنا هناء فنفس المقدمات والظروف الاجتماعية قد تؤدي إلى نفس النتائج أو شيء قريب منهاء كما أنها ولا شك تصلح كمؤشر على ما يمكن أن يحدث في المستقبل.
ويحضرني في هذا ما قاله سيرج لاتوش في كتابه تغريب العالم فالغرب بالنسبة له ليس بقعة جغرافية ولا حتى لحظة زمنية وإنما هو متتالية نغماذجية أخذت تتطور وتأخذ أشكالاً مختلفة إلى أن أصبحت كالآلة التي لا تكترث كثير بالإنسان تدور لتفرم الجميع حتى صاحبهاء منفصلة عن الزمان والمكان الغربيين ويمكن أن تمسك بتلابيب أي مكان وزمان. من كان يتصور في الماضي أن ما يحدث الآن في مصرء كان يمكن أن يحدث؟ من كان يتصور أن تصبح النقود هي المعيار الذي يجب غيره من المعايبر وأن مسألة العلم هذه تصبح مصدر سخرية؟ حينما عدت أنا وزوجتي من الولايات المتحدة عام كان بعض سائقي التاكسي يرفضون تقاضي الأجر منا حينما يعرفون أننا أساتذة جامعيون علدنا لبلدنا لنساهم في بنائه وإعماره فهل يمكن أن نتخيّل حدوث مثل هذا في الوقت الحاضر؟ باختصار شديدء أنا لا أرى أن الشرق شرق والغرب غربء أو أن الشرق روحي والغرب مادي. إلى آخر هذه المقولات الجاهزة وإنا أرى أن هناك متتالية نماذجية إن أمسكت بتلابيب حضارة ما فهي تأخذ في التحقق (إلا إذا تصدى لها الإنسان بوعي إنساني وأخلاقي). وتظهر فكرة المتتالية النماذجية كآلة تحليلية أساسية في معظم كتاباتي. ولكنه يظهرء على وجه الخصوص. في تحليلي للحلولية والعلمانية الشاملة.

وعلى عكس المتتالية النماذجية طورت مفهوم اللحظة النماذجية. وينطلق هذا المفهوم من الإيمان بأن ثمة اختلاقًا جوهريا بين الواقع والنموذج المهيمنء وأن النموذج لا يمكن أن يتحقق كلية في الواقع. ولكن هناك لحظات نادرة يقترب فيها النموذج من حالة التحقق الكامل. وهذه اللحظة رغم ندرتهاء قد تعبّر عن جوهر النموذج أكثر من اللحظات أو الحلقات الأخرى. وفي دراستي للمجتمع العلماني أشرت إلى ثلاث لحظات غماذجية: اللحظة السنغافورية التي يظهر فيها العالم بحسبانه سوقًا والإنسان بحسبانه كائنًا اقتصادياء واللحظة التايلاندية التي يظهر فيها العالم بحسبانه وكالة سياحية أو ملهى ليلياء والإنسان بحسبانه كائنًا جسمانيّاء واللحظة النازية أو الصهيونية التى يظهر فيها العالم والإنسان بحسبانهما مجرد مادة تُوظّف. ْ
ومن المفاهيم التحليلية التي طورتها كذلك ما سميته النعريف من خلال دراسة
مجموعة من المصطلحات المتقاربة ذات الحقل الدلالى المشترك أو المنداخل. فقد لاحظت أنه في العلوم الإنسانية ثئمة كثرة مغرطة للمصطلحات. كل مصطلح فيها ينطبق على مجموعة من الحالات دون غيرهاء مما ينتج عنه أن أي محاولة حقيقية للتعميم تخفق بسبب تضارب المصطلحات وضيقها (رغم أنها تنطبق على حالات بعينها). وتظهر المشكلة بحدة حينما نتعامل مع مصطلحات واردة لنا من الغرب. فالعلوم الإنسانية الغربية تتسم بهذه الكثرة المفرطة. خاصة مع تزايد معدلات النسبية. ولذا أقوم عادة بحصر هذه المصطلحات ثم أقوم بتجريد ما أتصور أنه النموذج الكامن وراءها (من خلال عملية طويلة من التفكيك وإعادة التركيب) الذي يبيّن الوحدة الكامنة وراء المصطلحات المتناثرة ومن خلال ذلك نضع التعريف للظاهرة موضع الدراسة.

وقد استخدمت هذه الطريقة في الموسوعة في تعريف النموذجء كأداة تحليلية والحلولية والعلمانية الشاملة والجماعة الوظيفية بحسبانها غماذج تحليلية. وهي نماذج أخذت في الاتساع حتى إن الموسوعة أصبحت مجرد دراسة حالة وتطبيق لنماذج ثلاثة على اليهود واليهودية والصهيونية. ولكن تظل النماذج أكثر اتساعا وشمولاً من الحالة التي طبقت عليها. فنموذج الحلولية يمكن استخدامه في دراسة الباطنية والغنوصية والديانات الآسيوية وبخاصة الشنتو. بل ومقدمات العلمانية ونشوء الرأسمالية (وعلم مقارنة الأديان). كما يمكن استخدامه في فهم فلسفات مختلفة ابتداء من فلسفة إسبينوزا وانتهاء بفلسفة هيجل وبرجسون وكثير من الفلسفات المادية. كما أن دراستي لجماعات الوظيفية والدولة الصهيونية تستخدم مفهوم الحلولية. أما نموذج العلمانية الشاملة فهو من الاتساع والشمول بحيث يمكن تطبيقه على الإمبريالية الغربية والداروينية والحداثة الغربية وتاريخ العلمنة في الغرب. ويعد النموذج الثالث الجماعة الوظيفية أكثرها جدة ويمكن تطبيقه على المماليك والإنكشارية والصينيين في جنوب شرقي أسيا وجماعات المهاجرين. (وأنوي كتابة دراسات مستقلة عن كل نغموذج لأبين إمكانياته التحليلية). بل أزعم أن استخدام النماذج التحليلية سيساعدنا على تجديد الفقه الإسلامي، فبدلاً من النظر لكل المفاهيم الإسلامية وكل النصوص الدينية بحسبانها متساوية الدرجة. يمكن من خلال النماذج أن نصل إلى هرم المفاهيم والنصوص بحيث نحدد ماهو الأساسي وماهو الفرعي.
وقد صدرلى كتاب بعنوان الإنسان والحضارة والنماذج المركبة: دراسات نظرية
ه84
وتطبيقية.

وأنطلق فى هذا الكتاب من الفكرة المحورية الأساسية فى فكرى: اختلاف الإنسان عن الطبيعة/ المادة ومن نّم ضرورة استخدام النماذج المركبة لتفسير الظواهر الإنسانية خاصة فى أبعادها الحضارية والمعرفية والروحية التى تتجاوز المستوى السياسى أو الاجتماعى أو الاقتصادى. فدراسة أى ظاهرة على هذا المستوى تتطلب تموذجا تحليليًا متعدّدَ الأبعاد والمستويات مركا إلى أقصى درجات التركيب حتى يمكنه الإحاطةٌ بمعظم جوانب الظاهرة موضع الدراسة. وكل دراسات هذا الكتتاب محاولة لتطبيق هذا المنهج التحليلى على ظواهر حضارية مختلفة مثل حروب الفرنجة ووضع أعضاء الجماعات اليهودية داخل الحضارة الغربية وعلاقة معمار المتاحف بالرؤى الفكرية والأيديولوجية المختلفة والانتفاضة الفلسطينية. كما يتضمن الكتاب عرض لمنهج كافين رايلي المؤرخ الأمريكي. فى تفسير الظواهر الحضارية من خلال النماذج المركبة. وفى النهاية ألحقت بالكتاب دراسة نظرية طويلة فى المنهج المقترح استخدامه فى الدراسات الحضارية تضمنت مقارنة بين النماذج الاختزالية والنماذج المركبة وكيفية صياغتها. وقد صدرت طبعة ثانية أكثر عمقًا وتفصيلاً بعنوان دفاع عن الإنسان.
الحلولية
لم أبالغ كثيرا حين قلت إنه لم يكن هناك تعاقب في ظهور ال موضوعات المنهجية الثلاثة: رفض الموضوعية المتلقية وتبني تصور للعقل بحسبانه كيانًا توليديّاء وللنموذج بحسبانه أداة تحليلية مناسبة فقد ظهرت العناصر الثلاثة تدريجيًا بشكل متزامن تقريبّاء فالواحد مستحيل دون الآخر. ويمكننى أن أقول الشىء نفسه عن النموذجين الأساسيين في كتاباتي: الحلولية (وحدة الوجود) والعلمانية الشاملة.
وأنا لم أبلور هذين النموذجين بشكل كاف إلا في التسعينيات بعد مرور ثلاثين عام من التفكير والكتابة. فبعد أن انتهيت من الموسوعة.

وجدت أنه قد يكون من المفيد أن أتأمل فيما كتبت لأصل إلى بعض التعميمات فكتبت ما يقرب من أربعة مجلدات أدرس فيها منهجي والأطروحات النظرية الأساسية. (وقد وجدت أنها طويلة للغاية فقمت بتلخيصها في المجلد الأول من الموسوعة الحالية. كما قمت بإعادة كتابة معظم أجزاء الموسوعة بعد أن ازدادت النماذج التحليلية وضوحًا في ذهني).
اكلا
ويمكنني القول بأن أفكاري الفلسفية الأساسية (النماذج ال: لتحليلية) لا تختلف في كثير
من النواحي عن أفكاري في الماضي وإن كانت قد اكتسبت تبلورا عن ذي قبل. كماأن المفردات مثل الطبيعة/ المادة والعقلانية المادية والمسافة ‏ لا تختلف كثيراً عن المفردات التي استخدمتها في الماضي وإن كانت قد أصبحت أكثر وضوحا. ولعل القارئ قد أدرك أن الفكرة المحورية في فكري هي إيماني بأن الإنسان ظاهرة مركبة لا يمكن أن يُردُ إلى ما دونها: الطبيعة/ المادة. ولذا فدراسة الإنسان تحتاج لنماذج مركبة تحوي قدرًا من الثنائية أما النماذج التي نحتاجها لدراسة الطبيعة فهي نماذج مادية بسيطة رياضية آلية قوانينها تتسم بقدر من الثبات ولذا يمكن التنبؤ بها والتحكم فيها إلى حد ما. وتظهر ثنائية الطبيعي (المادي) والإنساني في كثير من كتاباتي.
هذا التميبز بين الطبيعي والإنساني هو الفكرة الأساسية الكامنة وراء نموذجي الحلولية والعلمانية الشاملة ة. ولفهم هذين النموذجين لابد أن أذكر تمييزي بين ما أسميه النزعة الجنينية والنزعة الإنسانية أو الربانية. وأذهب إلى أن هاتين النزعتين أصيلتان في النفس البشرية يتنازعانها بشكل دائم. أما النزعة الجنينية فهي نزعة لرفض كل الحدود وإزالة المسافة التي تفصل بين الجزء والكل والفرد والمجموع. والطبيعة والإنسان والمخلوق والخالق إلى أن يصبح الإنسان كائنا لا حدود له.

ولكن حينما تتحقق هذه النزعة يجد الإنسان نفسه جزءا من كل أكبر منه يحتويه ويشمله ويخضع لقوانينه. وهذه الرغبة في إزالة الحدود والتحكم الكامل هي في واقع الأمرء رغبة في التخلص من تركيبية الذات الإنسانية وتعينها ومن عبء الخصوصية والوعي الإنساني وهي محاولة للهرب من الواقع الإنساني بكل ما فيه من ثنائيات وتدافع وخير وشرء وإمكانيات النجاح والفشل والنهوض والسقوطء والحرية والحتمية ومحاولة التجاوز والتكيف. أي أنها نزعة للهروب من الحيز الإنساني لكب متعدد الأبعاد إلى عالم بسيط أحادي البّعد (مثل الطبيعة/ المادة).
هذا العالم الذي يهرب إليه الإنسان عالم سائل بسيط أملس يشبه الرحم حيث كان اجنين يعيش بلا حدود ولا قيود. لا يفصله فاصل مادي أو معنوي عن رحم أمه. ولا توجد مسافة أو حيز يفصلان بينهماء أو يشبه حياة الطفل الرضيع في الأشهر الأولى من حياته. حين يتصور أنه لا يزال جزء! لا يتجزأ من أمه. وحينما يمسك بثديها يتصور أنه قد تحكم في العالم بأسرهء وأنه قد تواصل مع العالم كلهء وأن الدائرة قد انغلقت أو اكتملت
لا
تمامًا فيشعر بالطمأنينة الكاملة ولا توجد لديه أي حاجة للتجاوز مع أنه لا حرية ولا إرادة مستقلة له في عالمه البسيط الضيق هذا. ويظل الإنسان في هذه الحالة إلى أن يتم فطامه وانفصاله عن أمه. والحالة الجنينية حالة نفسية ذات أصل بيولوجي ولكنها تستقل عن أصلها البيولوجي وتصبح حالة نفسية ورؤية للكون.
وعادةً ما أستخدم السفر بالدرجة الأولى في الطائرة كصورة مجازية للحالة الجنينية. فالمسافر يدخل الرحم (الطائرة) ويجلس في كرسيه فيعامل وكأنه طفل مدلل يطلب فيُجاب طلبه والمضيفات لا هم لهن إلا إدخال السعادة على قلبه.

ويبدو أن مصمم الإعلان التليفزيوني عن سيارة / الذي شاهدته في التليفزيون الفرنسي قد أدرك شيئًا من هذا القبيل. يبدأ الإعلان بشدي أم ثم تظهر صورة طفل يمسك بهذا الشدي ويبدأ في الرضاعة. ثم تنتقل الكاميرا إلى صورة رجل يجلس مستريحًا على كرسي السيارة وكأن الرجل في علاقته بالسيارة مثل الطفل في علاقته بشدي أمه… حيث العودة إلى عالم بلا مشكلات ولا أبعاد. والنزعة الجنينية تعبّر عن نفسها في السعار الجنسي والاستهلاكي الذي يصيب الإنسان في المجتمعات المتقدمة ( وفي تصوري أن الإعلانات توظف هذه النزعة نحو الهروب من المسئولية والاختزال في تسويق السلع. وجوهر أي إعلان هو ظهور مشكلة ما (القشرة ‏ الصحون المنسخة…. إلخ) ثم حل هذه المشكلة بحيث يصل الإنسان إلى حالة التحكم الكامل).
في مقابل النزعة الجنينية نضع النزعة الإنسانية أو الربانية وهي نزعة نحو تجاوز الطبيعة/ المادة وعالم المعطيات المادية والشيئية نزعة نحو تمييز الجزء من الكل والفرد عن المجموع. والإنسان عن الطبيعة والمخلوق عن الخالق ونحو قيام المسافة بينهم ما يعني أن العالم يتسم بقدر من الثنائية كما يعني أن الإنسان حينما يحقق انفصاله عن الكل وعن الطبيعة وعن الخالق يصبح كائنا حرا مسئولاً يقبل الحدود وعبء الوعي وتأكيد الهوية الإنسانية يعيش داخل الزمان مثل الكائنات الطبيعية ولكنه يدرك أنه مختلف عنهاء فهو مستخلف من الله يحوي داخله عنصر] غير مادي غير طبيعي لا يمكن رده إلى الطبيعة/ المادة (ولذا نسميه القبس الإلهي) الذي يحول الإنسان من كائن طبيعي (إنسان طبيعي) إلى إنسان إنسان أو إنسان رباني. وغني عن القول إن الفرق بين النزعة الجنينية والنزعة الربانية هو الفرق بين الطبيعة والثقافة وبين الطبيعي والإنساني.

وجاذبية النزعة الجنينية (في مقابل النزعة الربانية) عالية للغاية فالأولى تعمل مع قانون الجاذبية
584
الأرضية وتعمل الثانية ضدهء وكما أقول إن السقوط في الوحل أسهل بكثير من الصعود إلى النجوم. (وكما بينت من قبل استبدلت الإمبريالية النفسية السهل بالجميل والمركب والطبيعي المادي بالإنساني ومن هنا جاذبيتها الكبرى ).
وتعتّبرالنزعة الجنينية (تلك الرغبة في العودة إلى الرحم والذوبان في الكل) عن نفسها من خلال ما أسميه مذهب الحلول أو الكمون القائل بأن العالم كل واحد متماسك بشكل عضويء لا تتخلله أي ثغرات ولا يعرف الانقطاع أو الثنائيات خاضع لقوانين واحدة كامنة فيه. ويذهب مذهب الحلول إلى أن كل ما في الكون (الإله والإنسان والطبيعة) مكون من جوهر واحد. فالمبدأ الواحد المنظم للكون ليس مفغارقًا أو متجاوزا له أو منزّهًا عنه وإغما كامن (حَال) فيه. ولذا فالعالم مكتف بذاته يحتوي على مركزه وركيزته الأساسية (مطلقة) داخله. ولأن الكون كله مكون من جوهر واحدء ينكر هذا المذهب وجود الحيز الإنساني المستقل (عن الكل وعن الطبيعة وعن الخالق) كما ينكر إمكانية التجاوز. وفي إطار الحلولية الكمونية يمكن رد كل الظواهرء مهما بلغ تنوعها وعدم تجانسهاء إلى مبد! واحد كامن في العالم. ومن ثم تتم تسوية الإنسان بالكائنات الطبيعية وتّلغى كل الثنائيات.
والحلولية متتالية يؤدي تنالي حلقاتها إلى وحدة الوجود. التي تتبدى في صيغتين مختلفتين ظاهراء هما في واقع الأمر صيغة واحدة برغم اختلاف التسميات التي تُطلق على مركز العالم (المبدأ الواحد) الحال فيه المفارق له:
(أ) في المنظومات ال حلولية الكمونية الروحية (وحدة الوجود الروحية) يُسمى المبدأ الواحد الإله.

ولكنه إله يحل في مخلوقاته ويمتزج ثم يتوحد معها ويذوب فيها تمامًا بحيث لا يصير له وجود دونها ولا يصير لها وجود دونه أي أنه لا يبقى من الإله سوى اسمهء ولكنه إله متحد تمامًا بالطبيعة المادية (مرة أخرى امتزاج الروحي بالمادي) لا يمكنه الحديث إلا من خلالهاء ويمكنها هي الحديث باسمه. لكل هذا يمكن الحديث بلغة روحية عن عالم المادة ولغة مادية عن عالم الروح (فهذا عالم ذو بُعد واحد لا يتسم بأي ثنائية). وهذا هو إنجاز إسبينوزا ومن بعده هيجل. وحين يمارس المرء تجربة جسدية ممتعة فإنه بوسعه أن يصفها بأنها تجربة روحية! (والشعر الصوفي الحلولي مليء بالإشارات الجنسية تلميحًا في بعض الأحيان وتصريحا في أحيان أخرى). فالتجربة الجسدية لا
تختلف في جوهرها عن التجربة الروحية في عالم واحدي مكون من جوهر واحد. فكل الأشياء تسري فيها روح القداسة وبنفس الدرجة: الشجرة الطفل ‏ الخير ‏ الشر. الطاقة ‏ القوة ومن ثم تتساوى الأمور تمامًا وتسود الواحدية واحدية روحية ولكنها مع هذا واحدية لا تعرف الثنائيات.
(ب) في المنظومات الحلولية الكمونية المادية (وحدة الوجود المادية) يتم الاستغناء تمامًا عن اسم الإله وعن أي لغة روحية أو مثالية ويسمى المبدأ الواحد قوانين الطبيعة أو القوانين العلمية أو القوانين المادية أو قانون الحركة أو حركة التاريخ أو الحتمية التاريخية أو الأنا إلى آخر هذه المطلقات. ويحل الخطاب المادي الصرف محل الخطاب الروحي اسم المادي فعلاً. وتُصفى أي ثنائية ولو اسمية وتسود الواحدية المادية فكل الأشياء في نهاية الأمر وفي التحليل الأخير مادية (ومن ثم متساوية).

وقوانين الطبيعة/ المادة هي قوانين شاملة يمكن تفسير كل الظواهر ‏ ومن بينها الظاهرة الإنسانية ‏
ووحدة الوجود المادية هي الأخرى تتبع متتالية يمكن تلخيص حلقاتها فيما يلي:
١‏ تبدأً المتتالية بأن يواجه الإنسان الكون دون وسائط. فيعلن أنه سيّد الكون ومركزه ولذا فهو مرجعية ذاته الذي لا يستمد معياريته إلا منها. وانطلاقًا من هذا الافتراض يحاول هذا الإنسان أن يؤكد جوهره الإنساني (المستقل عن الطبيعة) وأن يتجاوز الطبيعة/ المادة بقوة إرادته وأن يفرض ذاته الإنسانية عليها باسم إنسانيتنا المشتركة. أي باسم الإنسانية جمعاء.
١‏ ولكن فى غياب أي مرجعية متجاوزة لذاته الفردية ينغلق الإنسان على هذه الذات فيصبح تدريجيًا إنسانًا فردًا لايفكر إلا في مصلحته (أو مصلحة عررقه أو أمته) ولذته ولا يشير إلى الذات الإنسانية وَإِنما إلى الذات القومية أو الفردية. حينكذ تصبح هذه الذات لا الإنسانية جمعاء، هي موضع الحلول. فيؤلّه الإنسان الفرد نفسه أو قومه في مواجهة الطبيعة وفي مواجهة الآخرين ويصبح إنسانًا إمبرياليا. ويستمد هذا الإنسان الإمبريالي معياريته من ذاته الإمبريالية فيوظف الآخرين ويسخرهم ويوظف الطبيعة نفسها ويسخرها لحسابه.
٠“‏ ولكن الإنسان يكتشف تدريجيًا أن الطبيعة/ المادة هي الأخرى موضع الحلول
ا
وأنها هي أيضا مرجعية ذاتها ومكتفية بذاتها. فتظهر إثنينية وازدواجية صلبة أخرى ازدواجية الإنسان المتمركز حول ذاته الذي يشغل مركز الكون مقابل الطبيعة المكتفية بذاتها التي تشغل مركز الكون.، ‏ ولكن سرعان ما تنحل هذه الازدواجية الصلبة إذ تصبح الطبيعة/ المادة وحدها هي موضع الحلول وتحل الواحدية الطبيعية/ المادية محل الواحدية الإنسانية.

فيبدأ الجوهر الإنساني في الغياب تدريجيا ويحل الطبيعي محل الإنساني ويستمد الإنسان معياريته لا من ذاته وإنما من الطبيعة/ المادة ويزداد اتحاده بالطبيعة إلى أن يذوب فيها تماماء ذوبان الجزء فى الكل. ١‏
حينئذ يظهر الإنسان الطبيعي، وهو إنسان ليس فيه من الإنسان سوى الاسمء إنسان جوهره طبيعي/ مادي وليس إنسانيّاء فهو يذعن للطبيعة ويتبع قوانينهاء ويعد أن كان يشير إلى ذاته (الإنسانية أو الفردية) يصبح جزء! لا يتجزأ من الطبيعة يشير إليهاء أي يتم تفكيك الإنساني ويتم رده إلى الطبيعي.
4 تتصاعد معدلات الحلول والتفكيك. وتتعدد مراكز الحلول إلى أن تصبح الصيرورة هي مركز الحلول ويصبح النسبي هو المطلق الوحيد ويصبح التغيير هو نقطة الثبات الوحيدة. حينئذ تفقد الطبيعة/ المادة مركزيتهاء بحسبانها المرجعية النهائية.
وقد كان لقصيدة وردزورث التالية والتي كنت أدرسها لطالباتي أكبر الأثر في بلورة رؤيتي للنزعة الإنسانية (الربانية) في مقابل النزعة الجنينية (الطبيعية المادية): إنها أمسية بديعة. هادئة طليقة/ والوقت المقدس ساكن كراهبة/ تتعبد لاهشة، والشمس العريضة/ تغوص إلى أسفل في سكونها، / أنصت! إن الكائن العظيم قد استيقظ/ محدثًا بحركته السرمدية/ صونًا كالرعد إلى الأبد. / أيتها الطفلة العزيزة! أيتها الصبية الغالية! يا من تسيرين معي هناء / إن كنت تبدين وكأن لم يَمسّك الفكر الرصين/ فإن هذا لا يجعلك أقل قدسية / أنت ترقدين على صدر إبراهيم طيلة العام، / وتتعبدين في محراب المعبد الداخلي/ ويكون الله معك ونحن لا ندري.
(عبارة على صدر إبراهيم عبارة إنجيلية تعني حجر الإله أي قريبًا جدا منه). والقصيدة من نوع السونت الإيطالي التي تنقسم إلى مقطع ثماني (أوكتيف )
اانا
ومقطع سداسي (سستت 565]66).

وقد وجد الشاعر أن هذا الشكل الشعري مناسب له للتعبير عن موضوعه الأساسي الكامن: رؤيتان للوجود مختلفتان ولكن لكل منهما مشروعيته. في النصف الثاني من السونت (المقطع السداسي) نجد وصمًا دقيقًا للحالة الجنينية. فالطفل غير مدرك لما حوله، وعقله سلبي لم يمسسه الفكر الرصين وهو جزء لايتجزأ من كل أكبر: الطبيعة والإله. يسير الطفل غير مدرك لحمال الطبيعة أو أنه يتعبد في محراب المعبد الداخلي (فهو جزء من كل). وتتسم اللغة هنا بالبساطة فلا كلمات ضخمة ولا صور مركبة إذ لا توجد مسافة بين المدرك والمدرك (ولا توجد أي ثنائية فتسود الواحدية). ومع هذا يرى الشاعر أن للطفل قدسيته التي لا يمكن إنكارها.
أما في النصف الأول من السونت (المقطع الشماني) فهناك الرجل وهو ممثل الحالة الإنسانية والربانية. ينظر للطبيعة فيتجاوز سطحها (فهو ليس بموضوعي متلق) ومن خلال عقله التوليدي تتحول الطبيعة المادية إلى صورء ويتحول البحر إلى كائن عظيم محدنًا بحركته السرمدية/ صوئًا كالرعد إلى الأبد. واللغة في هذا القسم مركبة والصور المركبة تتابع فيه إذ توجد ثنائية الخالق والمخلوق, والعابد والمعبودء والإنسان والطبيعة.: ولايرى الشاعر أي غضاضة في الحالة الجنينية طالما أنها في مرحلة الطفولة. ولكن في مرحلة الرجولة يجب أن يكون عقل الإنسان فعالاً قادرًا على تحويل الطبيعة إلى رموز إنسانية تنطق بما هو إنساني ورباني.
والقصيدة تربط بين الحالة الجنينية والحلولية (كما تربط بين الحالة الإنسانية والربانية والمقدرة على التجاوز). وقد وضحت لي سوناتا وردزورث (وأشعاره الأخرى) أن وحدة الوجود الروحية لا تختلف كثيرا عن وحدة الوجود المادية. فالذوبان في الإله مثل الذوبان في الطبيعة هو ذوبان في الكل وفقدان للوعي والمسئولية.

(ومع هذا يرى وردزورث أن مرحلة وحدة الوجود بالنسبة للطفل هي مرحلة مؤقتة وأنها دليل على الأصل الرباني للإنسان وبرغم أنه سيبتعد عن هذا الأصل ليعيش في عالم فيه ثنائيات (ثنائية الخالق والمخلوق ‏ والإنسان والطبيعة) ليحقق إنسانيته فهو لن يغرق فى حمأة المادة بسبب أصله الرباني هذا). ْ
ويبدو أن الإنسان يعيش في عالم الحواس (الجنيني المادي) ويجد صعوبة بالغة في الانطلاق نحو التجاوز الرباني (ومن هنا الأضرحة والأولياء والسحرء فهي كلها تعبير عن
دخن
نزوع الإنسان الحلولي الجنيني والرغبة في إدراك المفارق المنجاوز من خلال الحواس الخمسء تماما مثل الطفل في الرحم أو في علاقته بثدي أمه. فهي مصدر الحياة بالنسبة لهء وهو جزء منها). ذهبت مرة أنا وزوجتي لحضور الليلة الكبيرة في السيد البدوي. وحضرت إحدى حلقات الذكر والإنشاد. ويبدو أن المنشد. وكان صوته ميا للعايةء أدرك بشكل فطري ثنائية الجنيني والرباني وصعوبة تجاوز الأولى وصولا للثانية. بدأت قصيدته بالحديث عن فتاة جميلة للغاية تعيش في قصر جميل اسمها زهرة وقد تفننت القصيدة في وصف مفاتنها والتغزل فيها. ولكن تدريجيا نكتشف أن زهرة هي رمز أعمق إذ تتحول إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم. والحب الحسي المباشر يتحول إلى حب النبي صلى الله عليه وسلم. وتنطلق القصيدة في الحديث عن حب الرسول وتدريجيًا تتحول إلى قصيدة عن حب الله عز وجل. وهكذا أخذ المنشد بيد الناس وتحرك بهم من المحسوس الجنيني الذي يعيشون فيه إلى الله المفارق الذي ليس كمثله شيء (برغم أنه أقرب إلينا من حبل الوريد) عبر حب الرسولء أقرب الناس إلى الله ولكنه إن هو إلا بشر مثلنا.

ويبدو أن المنشد (أو المؤلف الذكي للقصيدة) أدرك أن الحلولية مثل الباب قد تقود من الويمان إلى الكفر والوثنية (ومن التركيب إلى الواحدية) حينما ينزل الله ويتحد بمخلوقاته ولكنها قد تفعل العكس حين تجعل الإنسان يدرك أن العالم ليس شيئًا ماديا ميا لاروح فيهء بل ينبض بالحياة والقداسة 8 قأينمًا تُولُوا فم وَّجْه الله 4 (البقرة: 6). ثم تأخذ بيده ليتجاوز الأشياء ليصل إلى المبدأ الواحد الكامن وراء الأشياء المتعددة المفارق لها. وهذا ما فعله كثير من الشعراء الرومانتيكيين بدرجات مختلفة ومنهم من بقي حلوليا يرى القداسة في الطبيعة ويحتفي بها ويبقى عندها لا يتجاوزها (كيتس وشيللي) ومنهم من مجح في التجاوز ليصل إلى رؤية إيمانية حقة (وردزورث وكوليردج).
وقد حاولت تفعيل نموذج الحلولية (بحسبانها إنكار التجاوز وتأكيد أن كل ظاهرة مكتفية بذاتهاء تحوي داخلها ما يكفي لتفسيرهاء وتحرك ذاتها) في تحليل كثير من الظواهر والنصوص. فالفلسفة المادية في تصوري فلسفة حلولية ترى أن الطبيعة مكتفية بذاتهاء والتوجه نحو اللذة والشذوذ الجنسى لا يختلفان كثيراً عن ذلك. والفلسفة النيتشوية (وأملها الدازويق ) فلقة نولي لما تمل الإتنبان متحفيابقاتهه لمعه أن يستعد معيازيتة من خنار كانه لا تحده حدود أو قيودأو سدود. والسوبرمان هو قمةهذا
تذذنا
الاتجاهء فهو موضع الحلول. وتعبر الحلولية عن نفسها بشكل أقل عنما في فكرة الإنسان الاستهلاكي الباحث عن لذته وعن مصلحته فهو يجعل من ذاته مرجعيته النهائية والوحيدة (الشذوذ الجنسي بهذا المعنى تعبير متطرف عن هذه الحلولية).

والصهيونية هي الأخرى أيديولوجية حلولية وثنية (كما سأبين فيما بعد) ولذا يصفها بعض الحاخامات الذين بقوا داخل إطار العقيدة اليهودية بأنها عقيدة شيطانية ويصفون الدولة الصهيونية بأنها العجل الذهبي شيء مادي ألَّهه اليهود بدلا من الخالق. كما بينت أن الحلولية هي الأرضية التي يستند إليها الاتفاق المبرم بين الصهاينة الملاحدة والصهاينة المتدينين فكلاهما يتفق على أن الشعب اليهودي مقدس موضع الحلول ولكنهم يختلفون بخصوص مصدر القداسة. فالمتدينون يرون أنه الخالق ولكنه خالق حال في شعبه بينما يرى الملحدون أنه شعب مقدس خلع القداسة على نفسه. وقد كتبت تاريخًا مصغرا للفلسفة الغربية مستخدمًا نفوذجي الحلولية والتجاوز أبِيّن فيه أن الفلسفة اليونانية قبل سقراط فلسفة حلولية ولكنها وصلت إلى قدر من الثنائية في العصور الوسطىء ثم عادت للحلولية مرة أخرى مع عصر النهضة. ومع هذا ظل هناك قدر من الثنائية في الإنسانية الهيومانية (الإنسان في مقابل الطبيعة). حاول إسبينوزا القضاء عليها وفرض الواحدية المادية وحاول كانط الدفاع عنهاء ولكنها أخذت تُهمش تدريجيًا إلى أن تصل إلى هيجل حيث تصل الحلولية وفلسفة وحدة الوجود إلى ذروتها.
العلمانية الشاملة
لم أتناول بالتفصيل في دراساتي وحدة الوجود الروحية ولاتلك السمات التي تميزها عن وَحدة الوجود المادية فالأخيرة هي التي تهمني بحسبانها تعني سيادة القانون الطبيعى/ المادي على كل من الطبيعة والإنسان. وأميز بين الحلولية المادية الصلبة والحلولية السائلة. فالحلولية الصلبة هي الحلولية المادية في مراحلها الأولى حين يتم تصفية الإنسان باسم الطبيعة. ويكون مركز العالم هو الطبيعة/ المادة (وهذه هي مرحلة الحداثة).

ولكن تصبح أشياء عديدة موضع الحلول فتتعدد المراكز ويسقط كل شيء في قبضة الصيرورة الكاملة، فيغيب كل يقين وتسيطر النسبية تمامًا. ويفضي بنا كل هذا إلى عالم مفكك لا مركز لهء ويتحول العالم إلى كيان شامل واحد تتساوى تماما فيه الأطراف بالمركز عالم لا
انا
يوجد فيه قمة أو قاع, أو يمين أو يسار (أو ذكر أو أنثى) وإنما يأخذ شكلاً مسطحا تقف فيه جميع الكائنات الإنسانية والطبيعية على نفس السطح وتُصفى فيه كل الثنائيات وتنفصل الدوال عن المدلولات فتتراقص بلا جذور ولا مرجعية ولا أسس. وتصبح كلمة 'إنسان دالاً بلا مدلول. أو دالاً متعدد المدلولات وهذا هو التفكيك الكامل. وهذا هو أيضا الانتقال من عالم التحديث والحداثة (والإمبريالية) والحلولية المادية الصلبة إلى عصر ما بعد الحداثة (والنظام العالمي الجديد) والحلولية المادية السائلة.
ولكن هذا هو ذاته ما أسميه العلمانية الشاملة التي تتميّز عن العلمانية الجزئية في أن العلمانية الجزئية لا تدور في إطار القانون الطبيعي وحده. إذ إنها تترك مجالاً للقانون الإنساني (والأخلاقي والديني) ومن ثم تسمح بقدر من الثنائية. وهذا يتضح في أن العلمانية الجزئية تطالب بفصل الدين عن الدولة وحسبء ولكنها تلزم الصمت بخصوص مفهوم القيم المطلقة والحياة الخاصة والمرجعية النهائية للقرارات السياسية والاقتصادية أي أنها تترك حيرا واسعا للقيم الإنسانية (غير الطبيعية غير المادية) والأخلاقية المطلقة بل للقيم الدينية ما دامت لا تتدخل في عالم السياسة بالمعنى الفني (ولذا أسمي العلمانية الجزئية العلمانية الأخلاقية أو الإنسانية).

وقدتم التوصل إلى تعريف العلمانية بحسبانها رؤية جزئية قدتم التوصل إليه في القرن التاسع عشرء وكان يصف واقع العلمانية بالفعل آنذاك إذ كانت الدولة كيانًا ضعيمًا هزيلاً لا تنبعه أجهزة أمنية وتربوية قوية كما لم يكن هناك إعلام قوي يصل إلى المواطن في منزله. كل هذا يعني أن الحياة المخاصة ظلت بمنأى عن عمليات العلمنة وظلت تحكمها القيم الأخلاقية والدينية (أو في صورة معلمنة).
وأنا باعتباري مدافعا عن الإنسان والإيمان لا أرى أي غضاضة في تقبل العلمانية الجزئية أي فصل الدين عن السياسة وربما الاقتصاد (بالمعنى المباشر والمحدد للكلمة). إذ إنني بكل صراحة لا أحب أن أرى شيوخًا أو قساوسة أو فلاسفة أو أساتذة أدب إنجليزي يجلسون في لحان تناقش طرق تحسين التصدير وميزان المدفوعات أو نوع السلاح الذي يجب علينا تزويد جيشنا به. فمثل هذه الأمور الفنية يجب أن ترك للفنيين.
ولكن المرجعية النهائية (الإستراتيجية والمعرفية والأخلاقية) للدولة هي أمور لا يمكن أن تُترك للفنيين. وهنا يمكن الحديث عن العلمانية الشاملة. فقد حدئت تطورات ضخمة
4
غيّرت الصورة تمامّاء إذ تغولت الدولة وحولت نفسها ومصلحتها إلى مرجعية نهائية تجهب كل المرجعيات وهي دولة قوية ذراعها طويلة يمكنها أن تصل لكل المواطنين من خلال مؤسساتها الأمنية والتربوية والإعلامية. وتوحش الإعلام وأصبحت مؤسساته قادرة على الوصول إلى المواطن في أي مكان وزمان تزوده بمختلف المرجعيات! ولم تعد الحياة الخاصة بمنأى عن كل هذاء إذ يلاحظ اتساع رقعة الحياة العامة وتآكل رقعة الحياة الخاصة حتى تكاد تختفي ماما.

علاوة على كل هذا فإن ثمة تحولات بنيوية كبرى (التصنيع ‏ الهجرة إلى المدينة… إلخ) قد تبدو وكأنها لا علاقة لها بالعلمنة ولكنها قامت في واقع الأمر بتغيير رؤية الإنسان وإشاعة النسبية والحيادية والانفصال عن القيمة. لكل هذا لم يعد للتعريف القديم الجزئي للعلمانية أي علاقة بالواقع الجديد. ومع هذا استمر المصطلح واستمر استخدامه. وقد نجم عن ذلك أن كثير] من الظواهر التي لا يمكن للتعريف الجزئي أن يشملهاء بدأ ينظر لها بحسبانها ظواهر مستقلة عن العلمانية مثل الاغتراب والتشيؤ… إلخ. هذا يعني في واقع الأمرء أن علم الاجتماع الغربي قد أخفق في التوصل إلى مصطلح مركب شامل يحيط بكل جوانب العلمانية بعد ما ظهر من تطورات وتحولات. ونتيجة لهذا نجد أن أهم الدراسات عن المجتمع العلماني والظواهر المرتبطة بظاهرة العلمانية لا تُنشر تحت هذا السعن: وإنما تُنشر تحت مسميات أخرى مثل التسلع أو ثقافة النرجسية أو اهيمنة النماذج الكمية.
لكل هذا قمت بصياغة مصطلح العلمانية الشاملة لأصف وضع المجتمع العلماني بعد التطورات التي أشرت إليهاء فهي أيديولوجية كاسحة لا يوجد فيها مجال للإنسان أو للقيم ومن هنا فهي لا يمكنها أن تتصالح مع الدين أو القيم الثابتة أو الإنسان. وتحاول أن تختزل حياة الإنسان في البعد المادي وحسب. وأعرف العلمانية الشاملة بأنها ليست مجرد فصل الدين عن الدولة وعن بعض جوانب الحياة العامة وحسب. وإنماهي فصل القيم والغايات الدينية والأخلاقية والإنسانية عن الدولة وعن مرجعيتها النهائية وعن حياة الإنسان العامة والخاصة.

وتطبيق القانون الطبيعي/ المادي على كل مناحي الحياة وتصفية أي ثنائية بحيث يتم تسوية كل الظواهر الإنسانية بالظواهر الطبيعية فتنزع القداسة تمامًا عن العالم ويتحول إلى مادة استعمالية يمكن إدراكها بالحواس الخمسء. كما يمكن لمن
لحرا
عنده القوة الكافية لهزيمة الآخرين أن يوظفها لصالحه. ونتيجة لهذا يظهر العلم والتكنولوجيا المنفصلان عن القيمة والغاية.
والعلمانية الشاملة متتالية نماذجية تبدأ بعالم الاقتصاد الذي يصبح موضع الحلول (مرجعية ذاته مكتفيا بذاته لا يشير إلا إليها) يستمد معياريته من نفسه فتختفي ارجح الأنسائة العامة ة بوإشفدك كل متعال معيار يحم وو قيويعهةة ور الكل عليه اين منظور مدى كفاءته في تحقيق أغراضهء فتصبح المعايير في المجال الاقتصادي اقتصادية. ثم يكتسب كل نشاط شرعيته من مدى نجاحه في تحقيق أهدافه فتصبح المعايير في المجال السياسي سياسية وفي المجال العلمي علمية وفي المجال الجمالي جمالية.
ثم تتصاعد هذه العملية إلى أن يصبح العالم بأسره مجالات غير متجانسة غير مترابطة متناثرة لا يربطها رابط إذ يصبح لكل مجال مرجعيته النهائية المختلفة ويتزايد تحدد النشاطات والوظائف وعدم تشابكها مع أي نشاطات أو وظائف أخرى. وهذا يعني في واقع الأمر تبسيطها أو ترشيدها فتصبح عناصر غير شخصية ومتمائلة إلى حد كبير فيسهل التعامل معها (معالجتها) ودراستها والتحكم فيها وإخضاعها لنماذج تحليلية بسيطة (عادةٌ كمية) وقواعد إجرائية ذات طابع مادي كمي عام.
ثم تتغلغل عمليات العلمنة الشاملة وتنتقل من الحياة العامة إلى الحياة الخاصة فيتحول اجُوآني إلى بَرَآني والباطن إلى ظاهرء كما تتحول الأسرار إلى ظواهر علمية قابلة للدراسة الموضوعية! وتسود العلاقات التعاقدية (الدقيقة) محل الصراعات الإنسانية المباشرة.

وتسود أخلاقيات السوق والقيم الداروينية في كل مجالات الحياة.
ثم يُعرف الإنسان ذاته في ضوء احتياجاته المادية أي أنه هو ذاته شأنه شأن النشاطات الطبيعية والاجتماعية ينفصل عما هو إنساني واجتماعي وتصبح مرجعيته النهائية مادية. فيختفي الإنسان الإنسان (الإنسان الرباني) ويظهر الإنسان الطبيعي الذي يتحرك داخل الحيز الطبيعي/ المادي لا يبرحه، ويحكم على نفسه وعلى العالم بمعايير مستقاة من عالم الطبيعة/ المادة أي أن المنظومة العلمانية تبدأ بسحب الأشياء من عالم الإنسان وتضعها في عالم مستقل تسميه عالم الأشياء ثم بعد ذلك تسحب الإنسان نفسه من عالم الإنسان وتضعه في عالم الأشياء هذا.
وانطلاقًا من هذا التعريف للرؤية العلمانية الشاملة قمت بتطبيق هذا النموذج التحليلي
/اة 7
على كل مناحي الحياة: الطعام ‏ الشراب_الملابس - القوانين. المعمار ‏ السياسة…. إلخ. لأبيّن تصاعد معدلات العلمئة. خذ على سبيل المثال حالة الفنان الفوتوغرافي الياباني العالمي آراك الذي يتسم فنه بنوع من الإباحية المعرفية التي تتجاوز القيمة تمامًا. حقق هذا الرجل شهرته بأن صور مراحل موت زوجته بالسرطان ثم تخصص بعد ذلك في تصوير البنات الصغيرات عرايا (أي أنه حول البشر إلى مادة استعمالية ولم يفرق بين الإنسان والشىء الطبيعى/ المادي).

والفيلم الوثائقي الذي شاهدته عنه في التليفزيون البريطاني يعرض منظرا لفتاة صغيرة تريد أمها أن يقوم آراك بتصويرها عارية والفتاة ترفض لأنها لا تود أن تتجرد من ملابسهاء وتحاول أمها أن تقنعها بأن تدع آراك يصورها لأنه سيجعلها مشهورة (والشهرة كما يبدو قيمة مطلقة ومرجعية نهائية!) ويشترك آراك في محاولة إقناع الفتاة ويستخدم حججًا قوية في ذلك! ومن منظور علماني شامل لا يمكن الاحتجاج على محاولته هذه ولا على فنه الإباحي لأن المعايير لابد أن تكون جمالية محضة منفصلة عن القيمة.
ففي عالم الرياضة. على سبيل المثال بينت كيف أن ممارسة الرياضة في الماضي كان المفروض فيها تهذيب الجسد وتدريب الناس على التعاون وعلى الصراع الرقيق لتفريغ نزعاتهم العدوانية من خلال قنوات متحضرة. ولكن تدريجيا تنفصل الرياضة عن كل هذه القيم لتصبح مرجعية ذاتهاء وتصبح معايير الرياضة رياضية ويصبح إحراز النصر هو الهدف الأعلى والأسفل والوحيد. ونسمع بعد ذلك عن تفرغ اللاعبين تمامًا للرياضة واحترافهم. وبيعهم وشرائهم وتحولهم إلى نجوم تُستخدم في الإعلانات فاقتصاديات السوق تقتحم هذا القطاع تمامًا. ونسمع بعد ذلك عن عدد كبير من الرياضيين يستخدم المخدرات لتحقيق النصر. أين كل هذا من قيم التعاون والصراع الرقيق والمرجعية الإنسانية؟ وقد بينت - فيما بينت أن من أهم أشكال العلمنة ما يسمى بوحدة العلوم (التي سميتها واحدية العلوم) وهي الإيمان بأنه لا توجد فروق جوهرية بين الظواهر الطبيعية والظواهر الإنسانية وأن النماذج التحليلية التي تصلح لدراسة الواحد تصلح لدراسة الآخر لأن قوانين المادة تسري على كل الكائنات, لا تفرق بين الإنسان والطبيعة!
والعلمانية الشاملة هي ذاتها التحديث على النمط الغربى.

وعادةً ما يعرّف التحديث بأنه تبني العلم والتكنولوجيا والعقل. ولكنني أضيف المنفصلين عن القيمة والغاية، حتى يتسنى التحكم في الإنسان والطبيعة تحكمًا كاملاً. فالتحديث جوهره تطبيق نموذج
534
الطبيعة/ المادة على ظاهرة الإنسان وهذا يعني أن اتجاهات فكرية حديثة مثل الماكيافيلية (الغاية تبرر الواسطة: ماكيافللي) والهوبزية (الإنسان ذئب لأخيه الإنسان: هوبز) والداروينية (الصراع من أجل البقاء ‏ والبقاء للأصلح وللأقدر على التكيف: داروين) والنيتشوية (تأكيد إرادة القوى والصراع ورفض المحبة بحسبانها مؤامرة الضعفاء ضد الأقوياء: نيتشه) وأخيرا البراجماتية (الحكم على العقل لا من خلال أي منظور أخلاقي قبلي وَإنما من خلال نتائجه العملية: جيمس. أقول إن كل هذه الفلسفات هي مجرد تنويعات مختلفة على العلمانية الشاملة والنموذج المادي الكامن وراءها.
وقد حضرت مؤتمرا نظمه اتحاد الطلبة المسلمين في فرنسا في مدينة ليموج (الشهيرة بصنع الأواني والتحف الصينية التي تسمى باسمها). وكان ضمن الحاضرين أعضاء المحفل الماسوني في المدينة. وعرضت فكرتي عن العلمانية الشاملة -عم010 عمرونءنهآ ويبدو أن الحاضرين قد شعروا بجدتها. ولكن إحدى الحاضرات قالت: نحن لم نسمع عن هذا المصطلح من قبل ولابد أنه من تأليفك. فابتسمت وقلت: هلا توجد قوانين ضد الابتكار فى فرنساء أليس كذلك؟ فسكتت على مضض ولكنها جاءتني في الاستراحة وقالت إنها علمانية ولكنها تمنع أولادها من رؤية الأفلام الإباحية في التليفزيون. فقلت لها: حسنًا فعلت وفي معجمي أنت علمانية جزئية فازدادت دهشتها.

وفى ندوة بعنوان سقوط العلمانية قدمت هذه الرؤية الجديدة للعلمانية الشاملة فجاءني البروفسير جون كين هدعكآ سطاملء الأستاذ بجامعة وستمنستر ومنظم الندوة ومن أهم أعماله سيرة توم بين اذة8 د70 (المفكر الإنجليزي الأمريكي العلماني) وقال لي إنه بعد هذا التعريف للعلمانية لم يعد يستطيع النوم! وضحكنا معاء إذ يبدو أنه كان يفكر في الموضوع مليا من قبل وكان بحثي هو القشة التي قصمت ظهر بعيره العلماني. وبالفعل بدأ يعيد النظر في مفهوم العلمانية بل وبدأ يتتحدث عن (ما بعد العلمانية (بالإنجليزية: بوست سكي و لاريزم ة1ناء56-]505) وكتب عدة دراسات عن ضرورة فتح ملف العلمانية مرة أخرى! وعلى كل كان تعريفه للعلمانية من البداية جزئيًا للغاية حتى إنه افتتح المؤتمر بقوله: إنه لا يمكنه تصور العلمانية بدون الإيمان بالله! (وهذا هو موقف الربوبيين [بالإنجليزية: ديست 156ع4] الذين يرون أن الإنسان يمكنه أن يهتدي لفكرة الإله دون حاجة لوحي).
كل
وحينما كنت في الولايات التحدة في أواخر الستينيات حين بدأت معدلات العلمنة تتصاعد بوتائر لم يعهد البشر مثلها من قبل. كنت أتصور أن أوربا بموروثها الثفافي والتاريخي ستضع بعض الحدود على هذه العلمنة الشاملة. ولكن تدريجيًا بدأت أوربا تلحق بركب التقدم وتهاوت مقولة التراث الحضاري كدرع ضد التفكيك أو التفكك العلماني. وحينما أسير في لندن وأرى المنازل العريقة والعادات الأصيلة وأرى معدلات التفكك, أدرك أن الأنتيكة لا يمكن أن تحل محل المنظومات الأخلاقية!
وتما يؤسف له أن كثيرا من دعاة الحداثة في العالم العربي يرددون ما يقوله الغرب عن الحداثة الغربية دون أن يطرحوا رأيهم ورؤيتهم في الموضوعء فيتبنون أفكار الحداثة (والتقدم) بحلوها ومرهاء بخيرها وشرها دون تساؤل.

ويكتفون بدراسة متتالية التحديث (بالإنجليزية: سيكوانس ) دون أن يدرسوا مايتلوها من نتسائج (بالإنجليزية: كونسيكوانس ع) ويصتفون كل المشكلات بحسبانها ثمنًا معقولاً للتقدم. ولعله قد حان الوقت كي نقارن مكاسب التقدم بخسائرهء ونرى هل الشمن فادح؟ وهل يمكن الإفلات من هذا المصير أو لا؟ وهذه الحادثة الطريفة تبين مدى التبعية الإدراكية (أن نفكر من خلال نماذج الآخر). كنت مرة أشاهد التليفزيون في إحدى الدول العربية وكان المنحدث هو مدير شركة الطيران القومية لهذا البلد. وأتى بعدة إحصاءات عن حركة الطيران في العالم ثم ختمها بإحصائية عن الإنسان الحديث وأنه ينتقل من مكان لآخر بمعدل كذا ميل في السنة. ثم أردف قائلاً بوقار بالغ وتقوى واضحة: ونحن نقترب من هذا المعدل بعون الله. وكأن اقتلاع الإنسان من مكانه وزمانه وانتقاله كالشيء من مكان لآخر هو أحد طموحاتنا وآمالنا. (ثبت أن إقلاع الطائرات وهبوطها يحدثان ذبذبات تؤثر على الذاكرة قصيرة الأجل وعلى المخ بشكل عام!).
والعلمانية الشاملة كما أسلفنا ‏ تحول العالم إلى مادة استعمالية وهي تمثل بهذا المعنى الوجه الآخر للإمبريالية التي حولت العالم (آسيا وإفريقيا والأمريكتين) إلى مادة استعمالية يوظفها الإنسان الغربي (الأقوى) لصالحه. ويمكن القول بأن العلمانية الشاملة قامت بتنظيم الداخل الأوربي بشكل صارم. فرشدت الإنسان الغربي وجيشت الحيوش وقامت بغزو العالم غزوة إمبريالية شاملة. فالتحديث المتفصل عن القيمة والغاية في الداخل الأوربي والإمبريالية المنفصلة عن القيمة والغاية في بقية العالم هما وجهان لعملة
٠
واحدة. والصهيونية التي حولت أرض فلسطين والفلسطينيين أنفسهم.

بل وأعضاء الجماعات اليهودية في العالم إلى مادة استعمالية قابلة للتوظيف (تهجير يهود العالم من أوطانهم تهجير الفلسطينيين خارج وطنهم)، أقول إن الصهيونية بهذا المعنى إحدى تبديات نموذج العلمانية الشاملة.
ومن المفارقات التي تستحق التسجيل أن العلمانية الشاملة قد تنزع القداسة عن المقدسء. ولكنها في ذات الوقت قد تخلع القداسة على غير المقدس. ولذا نجد انتشار النزعات الإالحادية جنبًا إلى جنب مع النزعات الدينية الحلولية (البهائية ‏ العبادات الآسيوية عبادة الأرض ‏ التنجيم ‏ قراءة الطالع…. إلخ). وفي أثناء وجودي في الولايات المتحدة كانت تحيرني هذه الظاهرة المتناقضة. فمن ناحية تنجيم وخرافات ومن ناحية أخرى رؤية عملية وعلمية صارمة (الأمر الذي ذكرني بأشعار ويتمان وفلسفة إمرسون الصوفية المادية). ولكن نموذج الحلولية والعلمانية الشاملة يعطينا المفتاح للفهم. فهو يعني رفع الحاجز بين المقدس والمدنس وتقديس أشياء غير مقدسة مثل الكون والطاقة.
إن العلمانية الشاملة (والتحديث المنفصل عن القيمة والغاية) تؤدي إلى تفكيك الإنسان فهي ترد الإنسان المركب إلى ما هو دون الإنسان الطبيعة/ المادة التي لا تتمتع بنفس الدرجة من التركيب. وحينما يتم تفكيك الإنسان فإنه يلقى به في عالم الحركة التي لا مركز لهاء عالم ما بعد الحداثة ذلك الذي أشرت إليه من قبل. فكأن ما بعد الحداثة هي حلقة أخيرة في سلسلة التحديث على النمط الغربي في إطار العلمانية الشاملة المنفصلة عن القيمة.

وفي محاولة كتابة تاريخ للعلمانية أبِيّن أن العلمانية بدأت جزئية في منتصف القرن التاسع عشرء ولكن نطاقها أخذ يتسع ويستولي على مجالات مختلفة ولكن ظلت الحياة الخاصة بمنأى عن عمليات العلمنة مما نجم عنه أن الإنسان الغربي كان يدير حياته العامة بنموذج العلمانية الشاملة (الأخلاقيات الداروينية وأخلاقيات السوق والمنفعة المادية). ولكنه كان يدير حياته الخاصة بنموذج أخلاقي يعترف بالتراحم وقيم الأسرة والقيم الأخلاقية المسيحية أو الإنسانية (وهي القيم المسيحية بعد علمنتها). ولعل هذه الازدواجية هي سر نجاح واستمرار المجتمعات الغربية الحديثة وأسمي هذه المرحلة المرحلة الصلبة'.
غ١‎
ولكنني أرى أنه ابتداء من عام ١176‏، بدأت تضصيق رقعة الحياة ا لخاصة وبدأ الإعلام يتوجه للفرد مباشرة متجاوزا كل المؤسسات الوسيطة (مثل الأسرة) التي قد تحميه وتنمي فيه مشاعر وأخلاقيات لا تتفق وأخلاقيات السوق. إلى أن تمت هيمنتها تماماء وأسمى هذه المرحلة المرحلة السائلة. ْ
والتعريف الذي أطرحه للعلمانية الشاملة ينبع من ذلك التمييز المبدئي بين الإنسان والطبيعة وهو محاولة لاستعادة مقولة الإنسان للإيمانيين بعد أن سلبها منهم العلمانيون الشاملون بحجة الدفاع عن الإنسان ووضعه في مركز الكون ولكن المتتالية العلمانية الشاملة كما تحققت في الواقع أدت إلى مركزية المادة وتهميش الإنسان واختفائه ثم إلى اختفاء المركز كلية وإلى ظهور الفلسفات العدمية بما في ذلك ما بعد ا لحداثة.
ويعد هذا التحول صدرت لى عدة دراسات.

فصدر كتاب حواري مع الدكتور عزيز العظمة بعنوان: العلمانية تحت المجهرء وهو تلشخيص للرؤية التى أطرحها في كتاب العلمانية المزئية والعلمانية الثشساملة (من جزأين) وهي جزء من موسوعة من أربعة مجلدات بعنوان: من وحُدة الوجود والعلمانية الجزئية والشاملة إلى ما بعد الحداثة: نموذج تفسيري جديدء أحاول فى هذا العمل أن أعرف وأوضح المفردات الأساسية فى معجمى الفكرى مثل الطبيعة/ المادة والعقلانية المادية والمسافة والحوسلة، فالإنسان ‏ حسبما أرى ‏ ظاهرة مركبة لا يمكن أن ترد إلى ما دوتّها: الطبيعة/ المادة على سبيل المثال التي تتحكّم فيها نماذج مادية بسيطة رياضية/ آلية قوانينها ثابتة يمكن التنبؤ بها والتحكم فيها.
ولذا فلابد من استخدام النماذج التحليلية والتفسيرية بدلا من التسجيل المباشرء كطريقة للرصدء لأنها طريقة مركبة قادرة على استيعاب ظاهرة الإنسان وتحليلها. ثم أعرض بعد ذلك لقضية الحلولية حيث أذهب إلى أن الحلولية عملية تدريجية تنتهي بوحدة الوجودء حيث تصفى الثنائية التي تميّز الوجود الإنساني وتلغى المسافة بين الخالق والمخلوق. ووحدة الوجود المادية أني سيادة القانون الطبيعي/ المادي على كل من الإنسان والطبيعة هي ذاتها في تصورى - العلمانية الشاملة.
وسيتناول هذا المجلد كذلك موضوعات مختلفة لها علاقة بموضوع الحلولية مثل: السبئية القَيضية ‏ الإنسان الأكبر ‏ إسبينوزا وهيجل وعلاقتهما بالحلولية الغربية ‏ نيتشه ‏ الحلولية والفلسفية الغربية ‏ الخُنوصية. القبّالاه الحلولية اليهودية ابن رشد
7
ابن عربي -علاقة الحلولية بالجماعات الوظيفية والعلمانية الشاملة ‏ الحلولية ونهاية التاريخ اطبلولية وما بد الحدانة.

ومع تصاعد معدلات الحلول يصبح مركز العالم الإنسان والطبيعة/ المادة فتظهر العلمانية الجزئية والشاملة اللتان سيتم تناولهما في المجلدين الثاني والثالث. (والذى سارعت بنشرهما قبل المجلدين الأول والرابع على أمل أن أعيد طرح قضية العلمانية وأفتح باب الاجتهاد بخصوصها). ومع ثنائية الإنسان والطبيعة/ المادة تظهر كل من النزعة الإنسانية والنزعة الطبيعية/ المادية التي عادةً ما تصمّى لصالح المادة فتتعدّد مراكز الحلول المادية وتنتقل من الاقتصاد إلى الجنس أو الإرادة أو الزعيم…. إلخ. وبالتالي يصبح العالم بلا مركزء وتحل ما بعد الحداثة محل التحديث والحداثة.
وما بعد الحداثة لا تشكل انحرافًا عن الحضارة الغربية وإنما هي كامنة في منظومة الحداثة نفسها وما أسميه نزعتّها التفكيكية، لأنها جعلت من قوانين المادة الطبيعية معيار لكل شيء بما في ذلك الظاهرة الإنسانية. ولكن القانون الطبيعي لايعترف بأى مطلقات. إذ إنه يقوم بتفكيك كل شيء بما في ذلك الإنسان. ومع تفكيك كل شيء نصل إلى العدمية الكاملة أو إنكار المركزء إلهياً كان أم إنسانياً وإنكار القيمة بل إنكار الحقيقة أصلاً ومن ثم المقدرة على الحكم، أي أننا نصل في النهاية إلى مرحلة اللاعقلانية المادية وهذا ما سيتم تناوله في المجلد الرابع من هذه الموسوعة.
كما صدر لى كتاب حوارى مع الدكتور فتحى التريكى بعنوان: الحداثئة وما بعد الحداثة.
7
المعصل الثاني
الرأسمالية وفكرة العودة للطبيعة
كانت أولى محاولاتي لاستخدام النماذج عام حين كتبت دراسة باللغة الإنجليزية عام ‏ عنوانها الرأسمالية التنافسية والإنسان الطبيعي ع*اتاءم000) مدا لدعتهدا8 عطا لصة ممكتلم امه 2 ت الترجمة العربية في الطليعة في فبراير عام ١‏ بعنوان الرأسمالية وفكرة العودة للطبيعة).

وكما هو واضح أخذت عنصراً من عالم الاقتصاد (الرأسمالية) وآخر من عالم دراستي الأدبية للرومانتيكية (العودة للطبيعة) وحاولت أن أرى العلاقة بينهما (وهذه إحدى مزايا النماذج التحليلية أنها تظهر العلاقة بين عنصرين قد يبدو لأول وهلة وكأنه لا علاقة بين الواحد والآخر). وقدسميت النموذج التحليلي آنذك المعتقدات الشائعة أو الأسطورة الحاكمة (في الأصل الإنجليزي: رجيوليتنج ميث 10/10 2188 أناعء1). وفرقت في دراستي هذه بين المعتقدات الشائعة والأيديولوجياء فقلت: بينما تحاول الأيديولوجية أن تشرح الظواهر الاجتماعية والاقتصادية المعقدة ليتسنى للأفراد والجماعات أن يتخذوا قرارا فيما يواجههم من مشكلات تاريخية واجتماعية نجد أن المعتقدات الشائعة تحدد سلوك الإنسان في المشكلات التي قد يبدو أنها بدون طابع اجتماعي مباشر مثل الحب والزواج والعلاقات الأسرية كما أنها تؤثر على الحضارة اليومية ومنتجاتها مثل الأغاني والأفلام والتمثيليات الإذاعية. مثل هذه المعتقدات يحددها ولا شك الإطار الأيديولوجي العام للمجتمع ولكنها في الوقت نفسه تحقق ضربًا من الاستقلال النسبي عن الأيديولوجية.
ثم بيّنت أن الأيديولوجيا أكثر تحددًا من المعتقدات الشائعة فالمعتقدات الشائعة تصوغ وجدان الإنسان بشكل لا واع كما أن أصحاب المعتقدات الشائعة يظنون أنها من
16
المسلمات الأزلية وأنها جزء عضوي من النفس البشرية ذاتها وليس من أي نظام اقتصادي وسياسي. فالمعتقدات الشائعة أشبه ما تكون بالعدسة التي تلتقط إشعاعات من القاعدة الاقتصادية ومن الأيديولوجيا السائدة في المجتمع (ومن مصادر كثيرة أخرى مثل الأساطير السائدة في المجتمع وعاداته وتقاليده) وبعد أن تمزجهم جميعا تضعهم في إطار محسوس مباشر يمكن لخيال المرء أن يستجيب له.

إن مفهوم المعتقدات الشائعة والأسطورة الحاكمة هو محاولة لإيجاد مسافة بين العقل والواقع وبين الإنسان والطبيعة وبين المثير والاستجابة فيصبح الواحد مختلمًا عن الآخرء برغم علاقاتهما الوثيقة ومن ثم يمكننا أن نبيّن أن استجابة العقل للواقع ليست مباشرة (مادية انعكاسية) وإغا أكثر تركيبّاء فالعقل ليس جزءًا من الواقع المادي. يرد إليه وإنا هو جزء من الكيان الإنساني المستقل نسبيا عن الواقع المادي.
ودراسة الرأسمالية وفكرة العودة للطبيعة هي محاولة للتوصل للنموذج الكامن أو الأسطورة الحاكمة في النظام الرأسمالي (العلماني الشامل فيما بعد). وقد وجدت أن الأسطورة الحاكمة في هذا المجتمع هي الطبيعة (الطبيعة/ المادة فيما بعد)، وبيّنت أن الحيوانات تعيش في الطبيعة فهي بسيطة انعكاسية، أما الإنسان فهو يعيش في المجتمع الإنساني والحضارة والتاريخ. فقلت:
لقد كان من الممكن على الإنسان أن يطور المعرفة ويورّتها (وبذا يبتخلص من الثبات (أي الجمود) الذي تتسم به الكائنات الطبيعية) لأنه يعيش داخل المجتمع الذي مكّنه من أن يتخطى قدراته وتجربته الفردية. إلا أن حياة الإنسان داخل المجتمع برغم أنها حررته من الطبيعة قد حدت من حريته الفردية لأن عليه أن يلتزم بالقيم والقوانين الاجتماعية (لأن حياته لا تنظمها القوانين الأزلية للطبيعة).
وإذا كانت الحيوانات حرة حرية مطلقة مستعبدة استعبادا مطلقاء فالإنسان قد حقق قسطًا من الاستقلال عن الطبيعة وفقد جزءا من حريته. في الطبيعة يوجد ثبات (تكرار) واستقطاب. وداخل التاريخ يوجد صراع وتمازج. هذا التمييز بين الكائنات الطبيعية والكائن الوحيد الاجتماعي صاحب التاريخ سيساعدنا في محاولتنا فهم حقيقة الرؤية البورجوازية للواقع.

ومن بنية الطبيعة، انتقلت إلى السوق حيث تأخذ العلاقات طابعًا غير إنساني وبيّنت
5
أن عالم السوق لا يختلف كثيرا عن عالم الطبيعة إذ إن ثمة تأرجحًا شديدا بين الفردية المفرطة من جهة وفقدان الذات من جهة أخرى. وقلت في ذلك: الحتمية المطلقة وفقدان الإرادة الإنسانية وعدم جدوى القيم التي خلقها الإنسان هي بعض صفات الرؤية البورجوازية للإنسان. ولكن الغريب في الأمر أن الجانب الآخر من هذه الرؤية يناقض الجانب الأول تمام المناقضة فالفرد المسيّرء فاقد الإرادة هو في الوقت نفسه فرد حرتمام الحرية إذ إن العالم الموضوعي لا وجود له خارج ذات هذا الفرد.
هذا هو مط التمركز حول الذات الذي يؤدي إلى التمركز حول الموضوع والذي وجدته تمطًا أساسيًا داخل الفلسفات المادية. وقد بيّنت في المقال أنه الدمط الأساسي الكامن في الفلسفة الغربية منذ عصر النهضة بل ويتضح في الحضارة اليومية البورجوازية (شخصية باتمان أو طرزان بحسبانها شخصيات نيتشوية: إرادة مطلقة ولكنها في الوقت ذاته شخصيات غير إنسانية خاضعة للقانون الطبيعي).
ثم أشرت إلى أن تقبل فكرة العودة إلى الطبيعة والذوبان فيها (النزعة الجنينية فيما بعد) هي فكرة معادية للتاريخ ولاستقلال الإنسان عما حوله وأنها تخلق لدى الإنسان استعدادا لأن يقبل تَحكم السوق وآلياتها فيه ثم تحكم أي مجردات غير إنسانية. فإذا قبل الإنسان حركة الطبيعة الدائرية الرتيبة الثابتة على أنها هي الحركة المفروضة أن تكون فإنه سيقبل كل أعاجيب النظام الرأسمالي ويقبل قوانين العرض والطلب كما لو كانت قوانين أبدية (أليست هذه القوانين من صنع الطبيعة؟)2 وتجعله يحيا حياة لا معنى لهاء وبلا نشاط خلاق فيهاء ينتج ما لا يستهلك ويستهلك ما لا يريد.

كما أن فكرة الطبيعة والإنسان الطبيعي تجعل من السهل على المواطن العادي أن يتقبل لا أخلاقية هذا النظام وبشاعة استغلاله لأن الإنسان الطبيعي تماما مثل الرأسمالي ولأن الطبيعة تمَامًا مثل الرأسمالية غير خاضعين للمقاييس الأخلاقية والاجتماعية (والحديث هنا عن العلمانية الشاملة بشكل كامن). ثم ختمت المقال بالحديث عن الاستعارة (أي الصورة المجازية) العضوية بحسبانها استعارة تؤكد الحتمية واختفاء عنصر الإرادة الإنسانية واختفاء الوعي التاريخي.
وهذه الدراسة (التي كُتنبت عام 1476) تطرح الموضوعات الأساسية التي ظهرت في معظم دراساتي فيما بعد: الإنساني مقابل الطبيعيالثنائية مقابل الواحدية ‏ الجدلي
يضف
(الفضفاض والمركب في معجمي الحالي) مقابل العضوي والآلي والبسيط التاريخ مقابل العداء للتاريخ ‏ الطبيعة بحسبانها نهاية التاريخ والإنسان. ولعل هذا الموضوع الأخير يحتاج إلى قليل من الشرح. فقد بدأت أدرك أن الحضارة البو رجوازية (العلمانية الشاملة فيما بعد) حضارة معادية للتاريخ. فرؤيتها للكون مرتبطة تمامًا بآليات السوق بالعرض والطلبء وهي آليات بسيطة لا تعرف تركيبية الإنسان ولا مقدرته على التجاوز ولا جدلية التاريخ. واقترحت في بحثي أن المدخل الحقيقي لدراسة الحضارة البورجوازية هو دراسة عدائها للتاريخ (ومن ثم عدائها للونسان كظاهرة مستقلة عن الطبيعة). فالسوق بآلياتها البسيطة هي الطبيعة البسيطة حيث تتحول غابة روسو الجميلة إلى غابة داروين الشريرة ولكن برغم التحول الظاهري فإن كلتيهما تتسم بالبساطة والواحدية أي أن الحديث عن العودة للطبيعة هو حديث عن الهرب من التاريخ وعن إنكار التجاوز وتصفية الإنسان. (فهو تعبير عن النزعة الجنينية في الإنسان مقابل النزعة الإنسانية أو الربانية).

رسالة الدكتوراه: نمهيد
ازداد ترابط كل هذه الموضوعات بعضها مع بعض ومع موضوعات أخرى حين بدأت في كتابة رسالتي للدكتوراه عام ١451‏ وازداد تملكي لناصية النموذج كأداة تحليلية (دون أن أسميه). وكنت قد لاحظت أن شعر الشاعر الأمريكي وولت ويتمان يتضمن كثيرا من الموضوعات الأساسية التي تهمني (كل هذا يثير قضية الموضوعية والذاتية: هل وجدت في شعر ويتمان تعبيرا جيدا عن هذه ا موضوعات لأنه بالفعل كذلك. أو أنني وجدتها بسبب انشغالي الشديد بها؟ وللخروج من هذه الورطة. أقترح دائمًا كما أسلفت- أنه بدلا من أن نقبل أطروحة ما لأنها موضوعية ونرفض أخرى بحجة أنها ذاتية علينا أن نخضع أي أطروحة. ذاتية كانت أم موضوعية. للاختبار لنرى مقدرتها التفسيرية). المهم كتبت رسالة للدكتوراه عنوانها كما أسلفت الأعمال النقدية لوليام وردزورث ووولت ويتمان: دراسة في الوجدان التاريخي والوجدان المعادي للتاريخ.
وقد أصبحت الرسالة قضية شخصية تهمنى بشكل وجودي إلى درجة أن بعض زملائي قالوا إنهم لن يستمروا في كتابة رسائل عن موضوعات عامة جافة. لا علاقة لها بهمومهم الشخصية. وأنهم لن يستأنفوا برنامج الدراسات العليا إلا بعد أن يجدوا
4
موضوعا يمكنه أن يصبح أيضا إشكالية حية. وقد أصبح ويتمان بالنسبة لي رمزًا للسيولة والعدمية واللامعيارية التي تتهدد الإنسان. ولذا قرأت كل رسائله الشخصية (المنشور منها وغير المنشور)ء بل وذهبت إلى مدينة كامدن في نيوجرسي (حيث أقام في الأيام الأخيرة في حياته) وبدأت أجمع الحكايات التي انتشرت حوله.
وكعادته معي تحمس أستاذي البروفسير وايمر للرسالة بشكل منقطع النظيرء فكان نعم المشرف ونعم الصديق.

وحين انتهيت من كتابة الرسالة اختار ثلاثة أساتذة متحنين لمناقشة الرسالة من بينهم الأستاذ بول فسيل 5561نا؟ آناه8، وهو من كبار الكُتّاب الأمريكيين (في الوقت الحاضر). كنت أمقت الرجل، وكان. والحمد لله يبادلني المشاعر نفسها. كان الصراع بيننا يأخذ شكل مبارزة فكرية مستمرة. فعلى سبيل المثال كان يلقي مرة محاضرة عن الأنواع الأدبية واستخدم صورة مجازية عضوية هيجلية لتفسير ظهور واختفاء الأنواع الأدبية إذ شبهها بالكائنات الطبيعية التي تُولد وتموت (مما يعني في واقع الأمر السقوط في حتمية بيولوجية عضوية والتي تعني نهاية التأريخ). كنت بين المستمعين فرفعت إصبعي وطلبت الكلام، وعبرت عن احترامي الشديد لرؤيته العضوية الهيجلية وتقديري لها (وهذا أمر بروتوكولي لابد منه). ثم بيّنت أنها رؤية غير قادرة على تفسير تدهور واختفاء الأنواع الأدبية فهي (أي الأنواع الأدبية): في نهاية الأمر وفي التحليل الأخير ليست كائنات عضوية. ولذاء لابد من استرداد التاريخ الإنساني حتى نفهم ماذا يحدث (أي لابد من استرداد الإنسان ككيان مستقل عن عالم الطبيعة/ المادة وكفاعل حر ومسئول يتمتع بقسط من الحرية داخل الحتميات المختلفة).
وضربت للأستاذ فسيل مثلاً بالملحمة فقلت: إن الملحمة هي النوع الأدبي الأساسي في العصور القديمة. البطولية الوثنية فهي تجسد رؤية الجماعة لذاتها وللكون. وتحتوي على منظومتها العقيدية والدينية فهي تكاد تكون بمثابة كتابها المقدس. ولا يمكن للمجتمع أن يستمر بدون الملحمة. ولذاء كان من السهل على هومر ثم على فيرجيل، بل من الضروريء أن يكتبا ملاحم. أما في العصور الوسطى المسيحية في الغرب فقد حل الإنجيل محل الملحمة بحسبانه مستودعا للعقائد ورؤية للكون.

ولم تكن العصور الوسطى المسيحية عصرا بطوليّاء فالمثل الأعلى لم يكن المحارب وإنما الراهب أو الإنسان التقي. وفي نهاية العصور الوسطىء كتب دانتي ملحمته الكاثوليكية الكوميديا الإلهية حيث يحقق البطل تجاوزه لعالمه الأرضي لا من خلال الفعل البطولي الفردي وإفا من
1
خلال فعل التقوى: حبه لبياتريس وهو صدى للحب المسيحي للعذراء مريم. أما الملحمة البروتستانتية التي كتبها جون ميلتون فهي الفردوس المفقود والتجاوز هنا أيضًا يتم من خلال الإيمان الديني الفردي, لأن هذا هو عصر البطولة الديني في الإطار البروتستانتي.
وبعد هذاء مع ظهور العقلانية المادية والرؤية العلمية أصبح من المستحيل أن يكتب أحد ملحمة. ولذا نجد أن معظم الشعراء في العصر النيوكلاسيكي في أوربا (القرن الثامن عشر) كانوا يحلمون بكتابة ملحمة لأن النظرية النقدية كانت تضع الملحمة على قمة هرم الأعمال الأدبية ولكن ما كُتب من ملاحم كان جامد ومملاً للغاية. وحينما حاول ألكسندر بوب كتابة ملحمة كتب ملحمة مضادة ملحمة ساخرة معادية للبطولة ع1مطعط- 1201 هي فصيدة اغتصاب خصلة الشعر 1.001 26 01 6م13 186 حيث يستخدم الشاعر كل تقاليد الملحمة البطولية في وصف عالم غير بطوليء عالم القرن الثامن عشر حيث يرتدي الجميع ملابسهم المعطرة البالغة الأناقة والتصنع ويحيون حياتهم كأنهم راقصو باليه! والنتيجة هي سخرية من مجتمع جميل ضيق يذكرنا في الوقت ذاته بعالم البطولة الحقيقي الرحب الذي ولى. ففي عصر العقل والاستنارة (وعلمنة الإنسان) لا يوجد مجال للتجاوز أو البطولة.
ثم ظهرت الثورة الرومانتيكية. وحينما حاول الشعراء كتابة ملحمة كانت دائما تأخذ شكل سيرة ذاتية فالبطولة هي كفاح الشاعر الرومانسي حتى يدرك ذاته والعالم من حوله والعلاقة بينهما.

وهكذاء فالتجاوز يتحقق من خلال الانغلاق على الذات. ونحن هنا لا نتحدثء في وإقع الأمرء عن ملحمة وإنما عن شعر غنائي يطمح إلى أن يكون ملحمة. ثم كتب بايرون قصيدة دون جوان التي يتحدث فيها عن البطل الملحمي واستحالته في عصر النفعية والعقلانية المادية ‏ وهكذا ماتت الملحمة. وبعد ذلك التاريخ كتب الشعراء الغربيون قصائد طويلة نوعا مثل الأرض الخراب لإليوت التي يُشار إليها بأنها ملحمة العصر الحديث ولكنها لا علاقة لها بالملحمة على الإطلاق فلا يوجد فيها بطل ولا طموح ولا تجاوز ولا أشواق. وإغماعقم وخراب وموت.
وجوهر ما فعلته في هذا التاريخ القصير لظهور الملحمة واختفائهاء هو أنني رفضت صورة (أو نموذج) الأستاذ بول فسيل المجازية العضوية الحتمية الاختزالية المغلقة (وكأن تاريخ الأعمال الأدبية نبات ينمو ثم يموت من تلقاء نفسه) وأحللت محلها نسقًا (أو
5٠
نموذجًا) تاريخيًا إنسانيًا مركبًا مفتوحا يخلط بين المادي والمعنويء بين التاريخي والفكري ولا يعطي أولوية سببية لعنصر واحد. وكان رد البروفسير فسيل على سخيمًا الاي ]د تاك الزن عله وسدهنة يقر راقية الوترسو مق نوكر الماسيرى واتعاله من وعناة المذهب الإنساني الماركسي أن يطوروا رؤاهم هذه أي أنه رفض بكل بساطة أن يدخل معي في حوار.
حذرت أستاذي البروفسير وايمر من فسيل وقلت له إن الهوة الفكرية التي تفصل بيني وبينه ضخمة مكرك المسرعله اعكارها ووالمالل سكرة من الضعي: إن لم يكن من المستحيل عليه مناقشة رسالتي. فضحك الأستاذ وايمر وقال: أنت دكتاتور وسلطان شرقي لا تفهم الديمقراطية الأمريكية وروح الليبرالية. فقلت له: أنا أفهم جيدا حدود الديمقراطية والليبرالية….

هناك خطوط حمراء إن عبرتها فضي علي وقد عبرت هذه الخطوط في رسالتي للدكتوراه: طالب من العالم الشالث يتحدى الرؤى الغربية السائدة بل يتعامل مع الحضارة الأمريكية بطريقة أنثروبولوجية محايدة تمامًا كما يتعامل أي أنثروبولوجي غربي مع إحدى القبائل الإفريقية. فقال أستاذي: ولكن فسيل هيجلي مثلك. فبيّنت لأستاذي أنني لست هيجليًا برغم إيماني بالجدلية بل إنني أرى أن الهيجلية هي فلسفة واحدية لا تعرف الثنائيات ولا تفصل بين المادي والروحي أو بين الطبيعي والإنساني وتردٌ كل شيء إلى عنصر واحدء وأنها تؤدي في التحليل الأخير إلى نهاية التاريخ. فضحك أستاذي وأصر على موقفه، فقمت بإرسال نسخة من الرسالة إلى البروفسير فسيل وأخرى إلى البروفسير وليام فيليبس وثالثة إلى المروفسير ماريوس بيولي لإ اندع 8 ونافنة]/ (وكان من أهم التخصصين في الأدب الرومانسي).
وكنت قد تعرضت في رسالتي لمسألة الشذوذ الجنسي عند ويتمان وبيّنت أنها ليست انحرافًا شخصيا وإنما هي جزء من منظومة ويتمان ورؤيته للكون وتوجهه الحاد نحو اللذة وأن العداء للتاريخ وإعلان نهايته يؤدي إلى التمركز المتطرف حول الذات وأن الشذوذ الجنسى هو النتيجة المنطقية لهذا الاتجاه. هذا على عكس الفعل الجنسي بين الرجل والمرأة (وبخاصة في إطار الأسرة) فهو فعل اجتماعي تاريخيء له نتائج اجتماعية تاريخية، أي نتائج إنسانية عامة تهم الإنسان ككائن اجتماعي وليس كمجرد فرد منغلق على نفسه إذ يعيد المجتمع إنتاج نفسه من خلاله فيضمن استمراره وترابطه. (وقد تناولت الموضوع
١
نفسه في كتاب الفردوس الأرضي).

ومن هنا تنبأت بانتشار الشذوذ الجنسي في الولايات المتحدة مع ازدياد التمركز حول الذات وتصاعد معدلات البحث عن المنفعة الشخصية واللذة الذاتية (هذا في أواخر الستينيات قبل أن تصبح مناقشة مثل هذه ا موضوعات أمرا مألوقًا. كما تنبأت بأن مرحلة الشذوذ ستتبعها مرحلة أكثر انغلاقًا على الذات وهي مرحلة الاستمناء حيث يصل النموذج إلى لحظة تحققه حين لا يدخل الإنسان في علاقة إلا مع نفسه. ولعل انتشار الإيدز والإنترنت سيساعدان على ذلك).
وقد بيّنت أن كل قصائد ويتمان المعادية للتاريخ والتي تعلن موته تنتهي بموقف فيه شذوذ جنسي. على عكس القصائد ذات البعد التاريخي الاجتماعي مثل المرثية التي كتبها بعد اغتيال إبراهام لنكولن. وقدمت قراءة تفصيلية مقارنة لتلك القصائد بينت فيها الاختلاف في الصور والأسلوب والبنية. هذا ديدني في قراءة النصوص الأدبية: أطرح رؤيتي التاريخي الاجتماعية الفلسفية ولكني لا أكتفي بذلك. بل أبِيّن كيف تتبدى من خلال اميل وبع العمل الذي أدرسه. أي أنني أرق البق التاريخية الاجتماعية في تماثلها مع البنية الجمالية.
أذكر هذا الموضوع لأن البروفسير ماريوس بيولي كان شاذًا جنسيّاء وكان صديقه البورتوريكي يأتي ليقابله في القسم. ومثل هذه الموضوعات كانت أمورا تتحدث عنها آنذاك همساء إذ كانت توجد في منطقة رمادية لاهي بالسرية ولا هي بالعلنية (بعد مناقشة الدكتوراه أصيب البروفسير بيولي (الذي كان يتحدث عن صديقه بصراحة بالغة) بالإنفلونزا ومات على الفورء ويبدو أنها كانت حالة إيدز مبكرة. ولكن المرض لم يكن قد اكتشف بعد). أما فسيل فقد كان متزوجاء ولكننى أخبرت أستاذي (ساخرا) بأن موقفه من الكاك هو من قف المتسر كو عاسًا سول 015ة فور قاذ حدم النانية الفكر ب والنفسية.

برغم أنه متزوج وأنجب أطفالاً من الناحية الفعلية (كان هناك إعلان تليفزيوني في ذلك الوقت عن سلعة تصلح هنا 06 مهلم تعطاعطن؟ رمقددم عاعمتد عط 101 4. وهي عبارة تعني للمرأة العزبة سواء كانت متزوجة أو غير متزوجة أي أنه تم فصل حالة الزواج الفيزيقية من حالة العزوبية النفسية). وبالفعل دعا بول فسيل أعضاء أسرتهء عام 7 وأخبرهم بأنه سيطّلق زوجته ليعيش مع صديقه. وقد أصبح بعد ذلك من أكبر المدافعين عن الشذوذ الجنسي. ساعتهاء اتصل بي أستاذي من الولايات المتحدة وقال: لقد صدق حدسك. ولكني في زيارة أخيرة في الولايات المتحدة عام
١7
مدل أخبرني أستاذي بأن فسيل طلّقَ صديقه وتزوج من امرأة (ولعل سنه يتجاوز 0 عامًا). وأن زوجته الأولى كتبت مذكراتها عن حياتها مع فسيل وكيف أنه كان يحب أن يسير عاريًا أمام ضيوفهما!
الوجدان التاريخي والوجدان المعادي للتاريخ يمكنني الآن أن ألخص رسالتي للدكتوراه باعتبارها أول أعمالي الفكرية المتكاملة التي تداخلت فيها معظم الموضوعات الأساسية في حياتي (الحلولية العلمانية الشاملة) و التي تضمنت أجندتي البحثية التي لم تتحقق إلا في الموسوعة وفي الكتب التي ستصدر بعدها اللو م أسلفت ‏ هي أول دراسة مطولة أكتبها ولا تلجأ للرصد المباشرء وإنما تستخدم النماذج كأداة تحليلية بشكل واع. كان هناك رأي سائد في الأوساط العلمية أن وردزورث أنَّر، في ويتمان. وكان المطلوب أن أحدد هذا الأثر على الطريقة المادية الموضوعية المتلقية التي أسلفت الإشارة إليها. ولكني فعلت العكس تمامًا. فانطلقت في رسالتي للدكتوراه من رفضي هذه الرؤية لفكرة التأثير والتأثر ولفكرة وحدة (أو واحدية) العلوم ومن الإيمان بالعقل التوليدي والإنسانية المشتركة. فقسسّمت رسالتي (في النسخة الأولى) إلى عدة أقسام وكان تقسيمًا غير تقليدي بالمرة.

فالجزء الأول سميته الأطروحة (ثيسيس ؤ5أوع0]) أما الجزء الثاني فقد سميته أطروحة مضادة (أنتي يسيس وأو اناقة) ثم جزء ثالث سميته الأطروحة المركبة (سينثيسيس 8]/ا2)5. ولكن بدلا من الانغلاق الهيجلي داخل الإيقاع الثلاثي الزائف أضفت جزءً! رابعا قصيرً سميته الممارسة (براكسيس 653:15) وجزءًا خامسا سميته الملحق الأيديولوجي (وكان هو مقال الرأسمالية وفكرة العودة للطبيعة الذي أسلفت الإشارة إليه). ولجأت إلى حيلة سماها أستاذي برختية (نسبة إلى الكاتب المسرحي الألماني برتولد برخت ). وهي أنني في الجزء الأول من الرسالة اصطنعت موقف العالم الأكاديمي الموضوعي الوضعي القح الذي يؤمن بأهمية تعقب علاقات التأثير والتأثر بين
الكنّاب بعضهم ببعض وكأنه شرلوك هولمز. وبصرامة بالغة مصطنعة يت (بما لا يقبل الشك) أن وردزورث أنَّر على ويتمان في 5؟ موضعًا مختلماء وقدمت البراهين الصلبة
ودلدة
على ذلك من خلال عمودين متقابلين توجد في الأول مقتطفات من شعر ونقد وردزورث وأدرجت في الثاني مقتطفات من شعر ونقد ويتمانء تبين أثر وردزورث عليه (كما يفعل الأكاديميون تمن يؤمنون بفكرة التأثير والتأثر المادية التي أشرنا إليها).
ولكنني في خاتمة الجزء الأول (التي سميتها خاتمة لم يختتم فيها شيء).

أضفت بطريقة فجائية وغير متوقعة أن هذه حقيقة صلبة لا قيمة لها على الإطلاقء إذ ما فائدة أن نعرف أن فلانًا قد أن على علان في أربعة وعشرين موضعًا مختلفًا؟ وسميت هذا مجرد معرفة (باللاتينية: سكينتا ) وليس حكمة (باللاتينية: سابينتيا )18) (مقتبسًا بذلك كلمات الحكيم الروماني شيشرون) أي أنني ميّزت بين الظاهرة الطبيعية المادية البسيطة والظاهرة الإنسانية المركبة وبين الحقائق والحقيقة والحق وبينت خطورة النموذج المعلوماتي التراكمي الذي يساوي بين المعلومات والمعرفة وخطورة وهم المعرفة الذي يخلقه. ثم اختتمت هذا الجزء بقولي: فلنبدأ إذن حيث يجب أن نبدأء في عالم رؤية الكون والجذور الثقافية والتاريخية والدينية والاقتصادية.
وكتبت الجزء الثاني (الأطروحة المضادة). ويبدو أن تجربتي في الولايات المتحدة قد طرحت على عقلي ووجداني بإلحاح شديد مقولة التاريخ. فالمجتمع الأمريكي مجتمع حديث يقال له امتقدم، ليس له تراث تاريخي ولذا يتجه إيقاعه العام نحو الآن وهناء والمباشر والمحسوس. والعملي. وكل هذه في تصوري أحاسيس معادية للتاريخ الذي يعبر عن نفسه من خلال أغاط تتبدى من خلال رقعة زمنية عريضة وتفاصيل كثيرة وإدراك هذه الأفاط يتطلب حسا تاريخيًا لا يعرف في الآن وهنا. كما لاحظت أن كتابات هههم 515 ا(الترانسندنتاليين الأمريكيين) مثل إمرسون وثورو تتأرجح بين التفاصيل الكثيرة والأفكار المجردة (مثل فكرة روح العالم التي سبقت الإشارة إليهاء وهي المقابل الأمريكي للمفهوم الحلولي أنيموس موندي كلالطلصة).
ومن خلال حوار استمر عدة سنوات مع الصديق كافين رايلي بدأت أدرك أهمية البعد التاريخي فاستخدمته في رسالتي.

حيث قارنت بين وردزورث وويتمان مستخدما مقولة التاريخ وموقف الإنسان منه كمقولة معرفية تحليلية في مقابل مقولة الطبيعة، أي أنني استخدمت غوذجًا تحليليًا قوامه التعارض بين الإنسان المركب صاحب الوجدان التاريخي الذي يستطيع تجاوز الطبيعة والإنسان البسيط الطبيعي المعادي للتاريخ والذي يرد إلى ما
1
هو دونه أي عالم الطبيعة. فأشرت إلى أن كلا من وردزورث وويتمان قدتم تصنيفهما على أنهما شاعران رومانتيكيان وأن هذه حقيقة صلبة عامة لا يمكن الاختلاف بشأنهاء ولكنها مع هذا لا معنى لهاء فنقط الاختلاف بينهما جوهرية وأكثر دلالة. فالشاعر الإنجليزي ينتمي إلى الكنيسة الإنجليكانية ذات التوجه الكاثوليكي (بتأكيدها على الطقوس. وفكرة الكنيسة كمؤسسة وسيطة). بينما يتتمي ويتمان إلى جماعة الكويكرز (جماعة بروتستانتية متطرفة ترفض الطقوس وأي وساطة بين الإنسان والخالق وتؤكد على ما يُسمى الصوت الداخلي، أي الصوت الذي يسمعه الإنسان داخله ويتلقى منه الإلهام والمشورة. وهذا الموت يحل محل التجربة الدينية الجماعية ويجعل الطقوس والشعائر لا لزوم لها). وكان وردزورث يعيش في مجتمع مر بكل المراحل التاريخية ما قبل الرأسمالية تتداخل فيه الحداثة بالتقاليد والعناصر المادية بالعناصر الروحية (دون أن تمتزج). أما ويتمان فكان يعيش في مجتمع استيطاني لا يعرف إلا الشكل الرأسمالي في التنظيم الاقتصادي وفي الرؤية للكون.
ولكل هذاء فإن موقفهما من الكون مختلف تمامًا على الرغم من بعض التشابه في التفاصيل. فوردزورث يغازل الحلولية وحسب (استخدمت كلمة بانثيزم رواعطنهةهم الإنجليزية) ويتحدث عن العودة ولكنه لا يسقط فيها أبدّاء فقد اكتشف أن هذه العودة الحلولية للطبيعة والامتزاج بها هي نزعة معادية للتاريخ والدين والإنسان.

ولذاء فإن العودة للطبيعة عنده هي مجرد صورة مجازية أو لحظة. ولحظات الشطح الصوفية لحظات مؤقتة (ولذا سميت هذا الجزء هامشية أسطورة الطبيعة) ومن هنا فإن شاعر الطبيعة كما كان يُسمَّىء لا يفقد ذاته فيهاء فهو يستند إلى تراث تاريخي قوي وإيمان عميق بالإنسان (وبالإله الذي لا يتجلى في الصوت الداخلي وحسبء وإنما من خلال طقوس اجتماعية). وبالتالي فهو في واقع الأمر شاعر الإنسان في لحظات حزنه وفرحه (وهذا على كلا وصف وردزورث لنفسه). وقدمت قراءة لقصيدة الحاصدة الوحيدة التى سمعها الشاعر فسحرته بغنائهاء بل وكادت أن تكتسحه وتقذف به في اللازمان ولكنه يتتماسك ويتذكر التاريخ والحدود الإنسانية فيرفض التوحد بالمنظر الذي أمامه (الطبيعة) ويحمل أنغامها في قلبه ويرحل أي أنه وقف على عتبات لحظة الحلول وذويان الذات في الموضوع ولكنه قاوم وتماسك واتتصرء فازداد ثراء من اللحظة (الطبيعية الحلولية) دون أن يتخلى عن حدوهده (الإنسانية) التي تميزه كإنسان.
غ١‎
ثم قارنت كل هذا بشعر ويتمان الذي وصفته بأنه شاعر حلولي صوفي مادي يعادل بين الروح والمادة ويقرن بينهما (على طريقة هيجل) (ولذا سميت هذا الجزء مركزية أسطورة الطبيعة). وهو يتغنى بالمادة والجنس والكهرباء والجاذبية الأرضية التي يرى أنها تشبه الجاذبية الجنسية. فالإنسان إن هو إلا جزء لا يتجزأ من الكون. ووعيه لا يتجاوز الطبيعة بل عليه أن يتكيف معها ويذعن لها. كما أن الإيمان المطلق لدى ويتمان بالطبيعة (وعداءه للإنسان المركب التاريخي) يترجم نفسه إلى عداء للتاريخ يتضح في محاولته الوصول إلى نهاية التاريخ وإلى اليوتوبيا التكنولوجية.

وكان ويتمان يرى أن أمريكا هي الفردوس الأرضيء قمة كل التطور التاريخي السابق فهي دولة العلم والتكنولوجيا التي ستهدم التاريخ وتعلن نهايته (وذلك قبل أن يتحدث فوكوياما في نهاية الثمانينيات عن انتصار الليبرالية التي تؤدي إلى نهاية التاريخ). وكما يقول ويتمان جوهر المثالية الأمريكية هو علموة (بالإنجليزية: تو سيانتايز 00) (نسية إلى علم) الروح والشرائع اليونانية أي صبغها بالصبغة العلمية أو إاستخلاص قوانين علّمية عامة منها يدير الإنسان حياته من خلالها بطريقة علمية وهذا هو جوهر فكرة وحدة أو واحدية العلوم). بل إن التاريخ يظهرء في أشعار ويتمان وفي كتاباته النقدية كجثة هامدة وعبء ثقيل يحاول الإنسان قدر طاقته أن يتخلص منه. حتى ينطلق من نقطة الصفر (ونقطة الصفر هذه تشبه أمريكا التي رفضت التاريخ الأوربي لتبدأ من جديد بلا أعباء أخلاقية ولا تراث تاريخي). وويتمان في رؤيته واحدي يرد التاريخ إلى الطبيعة ويرد الطبيعة إلى مبدإ واحد ‏ القانون الذي لا يتغير، الحتمي ‏ مثل قوانين الشتاء والصيف. والنور والظلام!.
ونكتشف أن الجنس في شعر ويتمان مثل الطبيعة هو شكل من أشكال الهروب من التاريخ ومن التركيبية الإنسانية (فلمسة واحدة من يد الحبيب تعطيه إجابة شافية عن كل الأسئلة الخاصة بالواقع وتهدم كل الثنائيات). والجنس يسوي كل الأشياء بعضها ببعض فتصبح الحياة مثل الموت. والإنسان مثل الطبيعة والروح مثل الجسد (في مقدمة الدكتوراه وضعت اقتباسين أحدهما من القرآن وإذ قال ربك للملائكة إنى جاعل فى الأرض خليفة (البقرة: )7١‏ والآخر من ويتمان يقول فيه إنه سيذهب ويعيش مع الحيوانات فهي مكتفية بذاتها).
ام
وشعر ويتمان مفعم بهذه الرغبة في العودة.

الحرفية والمادية الدائمة إلى الطبيعة أو المبدإ الواحد (وليس مثل وردزورث الذي يعود إلى الطبيعة. مجازًا وحسب وللحظات وحسب). وكثير من قصائد ويتمان تبدأ بالابتعاد التدريجي عن الحضارة والاقتراب المتزايد من الطبيعة إلى أن يلتحم بها تماماء ويصل إلى اللحظة النماذجية لحظة ذوبان الذات الإنسانية في الطبيعة المادية وهي عادةً ما تكون لحظة قذف جنسية (مع محب من جنسه) يعلن فيها تحرره من عبء التاريخ ومن التدافع ومن الحضارة والهوية فهي لحظة نهاية التاريخ وتحقق الفردوس الأرضي.
وقد لاحظت تأرجح ويتمان بين الذات والموضوع. فهو شاعر ذاتي مغرق في الذاتية ولكنه كان يلذ له أن يفقد ذاته تمامًا فيما يرى ويتأمل ولذا فهو يستخدم ما سماه هو نفسه الكتالوج: أن يذكر الأشياء التي حوله دون ترتيب أو إعادة صياغة من خلال الخيال، فالموضوع المتجاوز للإنسان (لا الإنسان المتجاوز للموضوع) هو الذي له الكلمة النهائية. وبالتدريج اكتشفت علاقة نهاية التاريخ (وهذا السقوط في الموضوعية) بغياب الحس الخلقي وأن إلغاء التاريخ في أمريكا (الدولة الاستيطانية) يعني في واقع الأمر شرعية إيادة العنصر السكاني الأصلي (التاريخي) حتى يبدأ المستوطنون تاريخهم من نقطة الصفر. فالعداء للتاريخ هو في واقع الأمر عداء للإنسان.
وقد خلصت من مقارنتي بين الشاعرين إلى أن وولت ويتمانء الذي يسمونه في الولايات المتحدة شاعر الديمقراطية الأمريكية. هو في واقع الأمر شاعر الشمولية والفاشية وموت التاريخ والإنسان.

في الجزء الثالث من الرسالة (الأطروحة المركبة) اقترحت أن نعيد النظر في مسألة التأثير في ضوء الاختلاف في الرؤىء وبيّنت أنه أثر حقيقي مادي وملموس ولكنه سطحي لأن بنية فكر وردزورث ورؤيته (نموذجه المعرفي) لم تؤثر البتة في ويتمان وأن الاختلاف (الفكري والثقافي) بينهما أهم من التشابه (المباشر المادي). أما القسم الرابع والأخير والذي سميته الممارسة فقد كتبته بشكل فكاهي ساخر إلى حدّ ما كما يتضح من عنوانه: عشرون طريقة يمكن للجنس البشري بأسره أن يستفيد بها من رسالتي للدكتوراه وختمته بنفس العبارة التي خمتم بها البيان الشيوعي ولكن بعد تعديلها: يا عمال العالم ‏ لكل هذا اتحدوا (وكنت أنوي حذفه في النسخة النهائية). أما الملحق الأيديولوجي فكان عنوانه ‏ كما أسلفت ‏ الرأسمالية التنافسية والإنسان الطبيعي.:37/
قدمت الرسالة فأرسل بها أستاذي إلى بول فسيل وماريوس بيولي ووليام فيليبس. وقابلني بيولي وأخبرني بأن رسالتي للدكتوراه هي أحسن رسالة قرأها في حياته الأكاديمية. أما بروفسير فيليبس فقد قابل الرسالة بفتور شديد وقال باقتضاب اعمل عظيم ولم يئر أي اعتراضات ولم يتفوه بأي كلمات مدح أو قدح (ولا أعرف سر هذا الفتور حتى الآن). أما فسيل فأمره كان مغايراء إذ أعاد رسالتي بعد ساعتين من تسلمه لها وزعم أنه فعل ذلك بسبب وجود خطإ في علامات الترقيم في الصفحة الثانية! (أو كما قال في خطابه: لا يمكن أن أقرأ رسالة للدكتوراه تحتوي على خخطإ في استخدام الفصلة في الصفحة الثانية -عء5 عطا هه ععنامة متصحدمء 2 طاتبز ممناهتيعءودتل 2 20ع:1 غ20 مده آ ع8 0201 وكلمة سبلايس 6هذام؟ تعني خطأ باللغة الإنحليزية الأكاديمية! 100 أستاذي وأخبرني بأن ما قلته عن حدود الديمقراطية على ما يبدو أمر صحيح.

وبعد أن رفض فسيل الرسالة اضطررت لقضاء ستة شهور كاملة لإعادة كتابتها وتنقيحها (وقد ساعدني الأستاذ وايمر كثير في هذاء وهذا ما يتجاوز واجبه بمراحل). فأسقطنا التقسيم البرختي كما استبعدت كثيرا من عبارات الذم والقدح في ويتمان وفي الحضارة الأمريكية ودرست علامات الترقيم في الإنجليزية دراسة عميقة للغاية إلى درجة أن دار النشر التابعة للجامعة كانت تتصل بي لاستشارتي في بعض المشكلات المتعلقة بهذا الأمر. ولكني على الرغم من كل هذا لم أغير من رؤيتي وكل ما فعلته هو أنني استخدمت اسلوبًا بارذا حياديا قلت من خلاله كل ما أريد بل إنني زدت من عيار الهجوم الفعلي ووازنت هذا ببرود أسلوبي وحياده.
ثم تقدمت بالنسخة الجديدة فوافق فسيل عليها وكتب خطايًا بدأه بالعبارة التالية: هذه رسالة ممتعة بشكل يدعو إلى الجنون 28تاوع5ع)ه1 لإا منمء2200 2 ذ5ذ كنط1” , وهي عبارة خصت موقفه المبهم (ويينت أن تحدي النموذج المعرفي المهيمن أمر من الصعب على المرء تقبله). وحَدّد موعد المناقشة وفوجئت بالأساتذة (بما في ذلك البروفسير بيولي) قد جاءوا ومعهم أطنان من الورق وأسئلة مكتوبة وهذا أمر غير مألوف بعد قبول الرسالة للمناقشة. وصعق أستاذي للمرة الثانية (كان أستاذي يصعق دائمًا حينما يرى الشرء كان خير وقديسًا لدرجة تثير الفرح والحزن في ذات الوقت). وقررت أن أستخدم مدفعيتي الثقيلة وبكل ضراوة. وفوجئت بأن أستاذي قد اكتشف الموقف أيضاء
4
فقرر أن يأخذ صفي دون أي تحفظ. وهذا أيضا أمر غير مألوف فوظيفة المشرف في مثل هذه الحالات هي إدارة الحوار وحسب. لا أن يأخذ صف هذا ضد ذاك.

وبدأت المبارزة فسألوني عن غياب بعض كبار النقاد من قائمة المراجع فلخصت لهم أطروحات هؤلاء النقاد ووصفتها بأنها أطروحات تافهة ومن ثم فهم لا يستحقون أن يُذكروا في رسالتي للدكتوراه، لأنني لن أذكر كل من هب ودب من أيام آدم إلى أيام جونسون ونيكسول.
وعرض علي أحد الأساتذة بعض مقطوعات من شعر وردزورث ذات طابع حلولي مُغرق في الحلولية لاما تررم أي لا أعرك هيا التتاريات ارا لطر
وأعرف أنها وجدت ضمن أوراقه. هذه حقيقة مادية صلبة لا مراء فيهاء ولكن الأهم من هذا كله أن وردزورث نفسه قام بحذفها من قصائده. وحذفها من شعره أعمق دلالة من وجودها في درج مكتبه!
أما المقطوعات الأخرى التي أتوا بهاء فقد بيّنت طبيعتها المجازية. فأشار الأساتذة إلى الناقد جفري هارتمان همسةصتامة11 نإء0607 الذي قدم قراءة لقصيدة الحاصدة الوحيدة تقف على الطرف النقيض من قراءتي لهاء فهو يجد أن تراجع وردزورث عن لحظة الذوبان الحلولية هو دليل على خوفه ووهنه وضعف خياله أي أن هارتمان يرى أن الحلولية هي الرؤية السليمة وأن ذوبان الإنسان في الطبيعة هو القمة التي يمكن للخيال الإنساني أن يصل إليها. فبيّت التضمينات المعادية للإنسان في فكر هارتمان ثم أخبرتهم ضاحكًا بأن هارتمان هذا لابد أن يكون صهيونيا… فدهشوا من إجابتي. 000 لهم علاقة الحلولية بنهاية التاريخ والعودة! للطبيعة وعلاقتها بالعودة لصهيون كلحظة سكون فردوسية ينتهي فيها الجدل. 0 وتحكم غير إنسانية (وظهر فيما بعد بالفعل أن هارتمان هذا صهيوني متطرف بالفعل).

بل أخبرت أساتذتي بأن رسالتي للدكتوراه هي ظاهريًا عن وردزورث وويتمان وأنها في واقع الأمر عن الصراع العربي الإسرائيلي الصراع بين مجتمع تاريخي (المجتمع العربي في فلسطين) ومجتمع معاد للتاريخ (التجمّع الاستيطاني الصهيوني)، وأن العودة للطبيعة هي العودة إلى صهيون وأن العداء للتاريخ هو جوهر الصهيونية (وبالفعل استخدمت النموذج التحليلي الذي استخدمته في الدكتوراه في دراساتي للصهيونية فيما بعد).
ةء
بعد انتهاء النقاش. خرجت من الغرفة حتى تتداول اللجنة. وحينما عدت أخبروني بأنهم وافقوا على منحي درجة الدكتوراه ووقع ثلاثتهم على الرسالة بموضوعية بالغة ثم أداروا ظهورهم لي ولم يصافحوني كما هي العادة في مثل هذه المناسبات. فصعق أستاذي للمرة الخمسين وجلس وقد اعترته الدهشة وأخبرني بأنهم قالوا له في أثناء المداولة: إن حياتهم ستكون مختلفة بعد رسالة المسيري وهذا أقصى ما يمكن أن تطمح إليه أي رسالة. ثم تساءل: لماذا إذن عاملوك بهذه الطريقة الجافة الجافية؟ فشرحت له للمرة المائة نظرية الخطوط الحمراء التي لا يمكن للمرء عبورهاء وأن هذا ما فعلته حين قدمت رؤيتي هذه لويتمان والحضارة الغربية الحديئة وأخبرته بأنه لولا أنه هو المشرف على رسالتي لما حصلت على الدكتوراه من أي جامعة أمريكية. وقد تأكد هو بنفسه من مسألة الخطوط الحمراء هذه حينما أرسل برسالتي لتُنشرء فكان طلبه يقابل بالرفض (كما سأبين فيما بعد). ومع هذا يجب أن أعترف بمقدرة الممتحنين على تجاوز غيظهم مني وحنقهم علي (وهذا أمر أساسي في العملية التربوية) وهذا ما لا يمكن أن يحدث_ للأسف _ في مصرء فلابد من أن يكون الأساتذة راضين تمام الرضا عن الطالب وإلا فنصيبه هو الضياع والخراب والدمار والهلاك وربما ما هو أكثر من ذلك.

الضردوس الأرضي: التقدم والداروينية
حين وصلت إلى الولايات المتحدة بلد الحرية والديمقراطية عام ‏. وجدت نفسي كارها لما حولي إذ أحسست أنني وصلت إلى سوق كبير. كنت أمقت الجرائد اليومية المحلية التي تنشر أخبار العالم في بضع كلمات وتضم على عشرات الصفحات التي تحتوي على إعلانات وعلى كوبونات, إن قطعها القارئ فإنه يحصل على تخفيض خمسة سنتات في هذه السلعة وعشرة سنتات في تلك. وبرغم حبي لكثير من الأمريكيين (فهو شعب طيب نشيط متفتح الذهن) فإنني وجدت أن النظام المهيمن يجهض إنسانيتهم ويخاطب أحط ما في الإنسان. (كتبت قصيدة قصيرة في هذه المرحلة على لسان أحد المهاجرين قلت فيها: وهللي وكبري وباركي القدم/ فراشتي فراشتي/ يا قبة الفرح/ يا شعلة الضياء/ ومرفأ الأمل/ وعاريا وحافيا وجائعا أتيت/ يلفني التيار كي يدمر العفن/ وجئت فوق رأسي من الهموم تاج/ وسرت في الطريق/ السابع اللعين/ يا بلدة العبيد/ يا وردة
را
الحديد/ وشارة الحداد (الطريق السابع [سفنث أفنيو عناه43/6 طاماء/5] هو ماديسون أفنيو الذي تتركز فيه كل شركات الإعلام).
وحينما عدت إلى مصر وبدأت أفكاري تتحول عن الماركسية قلت لنفسى لابد أن موقفي المنحيز ضد الولايات المتحدة كان متأثرًا إلى حد ما برؤيتي الماركسية، ولذا حين عدت مرة أخرى عام 1910 قررت أن أحاول النظر للمجتمع الأمريكي بعقل أكثر تفتحا. ولكن هيهات إذ كنت كلما لاحظت ما حولي ازددت اقتناعًا بخطورة النموذج المادي المهيمن على الولايات المتحدة لا على الأمريكيين كبشر وحسب. وإنما كذلك على الجنس البشري بأسره. وقد ازداد اقتناعى على مر الأيام.

وبطبيعة الحال لم أكتف بالتأمل ولذا كان لابد من أن أدرس الظاهرة الأمريكية وأترجم تأملاتي إلى دراسة أنقل من خلالها أفكاري للقارئ العربي، وأعرض عليه ثمرة تجربتي التي وضعتها في دراساتي التي نُشرت بعد ذلك في كتابي الفردوس الأرضي: دراسات وانطباعات عن الحضارة الأمريكية الحديثة (1919) وهي محاولة دراسة الواقع الأمريكي من خلال نماذج. وتنطلق الدراسة من نفس المقولة الأساسية في فكري أي الفصل بين الإنساني والطبيعي. ووصفت في هذه الدراسة النزعة الاستهلاكية المهيمنة على الإنسان الأمريكي (والإنسان الحديث) وكيف أنها تعني الارتباط بالآن وهنا الذي يلغي الماضي والمستقبل أي يلغي التاريخ. فالإنسان الأمريكي يحاول أن يؤسس فردوسًا أرضيا يمكنه التحكم فيه، فردوسا خاليا من الزمان ومعقمًا من الجدل. وربطت كل هذا بالفلسفة البراجماتية والنفعية والداروينية (أي أن أطروحة العلمانية الشاملة بدأت تتكامل حداف
وتحدثت في مقدمة الكتاب عن الإنسان الطبيعي والإنسان التاريخي وبينت أن الإنسان الطبيعي إنسان لا حدود له يرفض الحدود التاريخية. هو إنسان روسو الحر الفرح الآمن الذي يتحول إلى إنسان داروين المتجهم الذي يلتهم الضعاف من البشر أو تلتهمه الذئاب من البشر الطبيعيين (والذي تحول أخيرا إلى كلب بافلوف المسكين القابع في المعمل لا يتحرك إلا بعد تلقي إشارات برانية فهو ظاهر مادي محض. لا باطن إنسانيا له).

ووصفت الإنسان التاريخي بحسبانه إنسانًا يتسم بالثنائية فهو يعيش في التاريخ يفصل بين المطلق والنسبي ويبحث عن المطلق خارج التاريخ إذ إن التاريخ لا
١
نهاية له (أي أنني جعلت من التاريخ المرجعية المتجاوزة) ولن نصل أبدا إلى لحظة السكون التي يتحقق فيها الفردوس الأرضي أو نهاية التاريخ والتي يتتفي فيها الجدل ويتداخل فيها المطلق والنسبي ويصبح التاريخ دائريا مثل الطبيعة. وقد ربطت هذه النزعة الفردوسية اللاتاريخية بما سميته الغيبية العلمية التي تدعي لنفسها احتكار الحقيقة المطلقة والتي تنسب لنفسها القدرة على تحقيق الفردوس الآن وهنا بإشباع كل رغبات البشرء ذلك إن استسلم الناس لها وأسلموا لها القياد متبعين آخر الأساليب العلمية التي لا يعرفها بطبيعة الحال إلا العلماء (أصبح هذا المفهوم فيما بعد هو الترشيد المادي أو الترشيد في الإطار المادي).
وقد وصفت هذه الرؤية الفردوسية العلمية (هذا النموذج المعرفي التحليلي) بأنها رؤية ميكانيكية بسيطة تفترض أن الإنسان كم محض لا يختلف عن الكائنات الطبيعية الأخرى يعكس بيئته بشكل مباشر وبسيط. أي أن الإنسان الحديث الذي تم تدجينه وترشيده تمامّاء هو ذاته الإنسان الطبيعي. وقد وجدت أن هذا التيار ليس مقصورا على العالم الرأسمالي بل يوجد أيضًا في الحضارات الصناعية في الغرب. على وجه العموم. فأضفت قائلاً:
وهذا التصور الفردوسى للإنسان ليس حكرًا على فلاسفة الرأسمالية والتكنولوجياء وإغاه و جتزة من تصورات الواطلين ف ارات المداعية فى الخرب: وقد عير هذا المفهوم عن نفسه في فكرة التقدم السريع والدائم نحو الفردوس العلمي المنظم (اليوتوبيا التكنولوجية فيما بعد) الذي قبل السقوط وقبل أن يكتسب معرفة الخير والشر.

فالتقدم العلمي أصبح هدفًا في حد ذاته بغض النظر عن العائد المعرفي أو الإنساني له وبغعض النظر عن مقدار البؤس أو السعادة التي يجلبها للبشرء وأصبحت مضاعفة الإنتاج أمرا مرغوبًا فيه دون أي حسبان لحاجات الإنسان الحقيقية (كما ظهرت عبر التاريخ) ودون أي احترام لإمكانات البيئة الطبيعية. أي أن هدف الإنتاج لم يعد إشباع الرغبات الإنسانية وإِنما أصبح هو ذاته الهدف والمثل الأعلى. وهذا هو قمة الاغتراب. وتدور عجلة المصانع في سرعة خرافية لتنتج سلعا وأشياء لا يريدها الإنسان ولكنها في دورانها تلوث البيئة بالأحماض والعادم الصناعي فتدمر الإنسان من الخارج ثم تغرقه في السلع والتفاصيل وتدمره من الداخل.
7
هذهالحضارةالأمريكية. المعادية للحضارة والتاريخ قد يقدّر لها السيطرة على المجتمعات الرأسمالية الأخرى ذات التاريخ العريق والتراث القومي والديني الفعال. بل إنني أعتقد أن المجتمعات الاشتراكية مهددة بهذا الغزو الحضاري الأمريكي أكثر من غيرهاء لأنها مجتمعات قد قطعت صلتها بترائها القومي والديني وخلقت فراهًا حضاريًا لا يمكن أن تزدهر فيه سوى القيم المادية الأمريكية خاصة وأن هذه المجتمعات الاشتراكية لا تزال تقوم نمجاحها وإنجازاتها بمعايير مادية ميكانيكية غير إنسانية مثل زيادة حجم الإنتاج وزيادة إنتاج الصلب والفحم والصابون. إن الحضارة الرأسمالية الأمريكية هي حضارة الماديين النفعيين حضارة لوك وهوبر وبنتام وديوي حضارة ترى الإنسان على أنه كمية من الاحتياجات من السهل إرضاؤها.

والحضارات الاشتراكية باستمرارها في التركيز على الإنتاج دون ذكر للهدف الإنساني من الإنتاج وبإهمالها خلق وعي تاريخي إنساني عند المواطنين وبحرمانهم من المشاركة الفعلية في إدارة المجتمع قد تقع في براثن هذه الرؤية النفعية المعادية للفكر والإنسان وقد تظل قابعة في عالم الضرورة والكم. وكان العالم السوفيتي زخاروف قد بدأ يطالب بتخطي الخلافات الأيديولوجية وبتوحيد جهود علماء العالم لإسعاد البشرء كما لو كان علماء العالم عندهم الصيغة السحرية الفردوسية القادرة على شفاء كل الأمراض. متناسيًا أن العلماء قد يعالجون تفصيلات الوجود المادي (الطبيعي) للإنسانء أما وجوده التاريخي المرتبط بقوانين التاريخ وبقضية العدالة والتنظيم الاجتماعي فهذا ما لا يمكن معالجته وأن العلم يتعامل مع عالم الطبيعة وحسبء وحينما يتعامل مع الإنسان فإنه يتعامل معه على أنه كائن طبيعي , أما الإنسان ككائن تاريخي مركب فهذا هو مجال الفلسفة والأيديولوجيا'. كان كثيرون من أصدقائي الماركسيين تزعجهم هذه المقارنة بين الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتي. ولكن يبدو أنني بدأت أكتشف أن الإنسان الطبيعي يتلاقى عنده كلا النظامين الرأسمالي والاشتراكي وأن المرجعية الطبيعية المادية هي المرجعية النهائية لكليهما. (وكان علم الاجتماع الغربي آنذاك قد بدأ يتتحدث عن المجتمع ما بعد الصناعي بحسبانه مجتمعًا يتجاوز الأيديولوجيات ويتحدث عن نظرية التلاقي (بالإنجليزية: كو نفر جانس ) بين النظامين.

كانت هذه كلها مجرد نظريات, وكان علي الانتظار حتى عام ١187‏ حين زرت
وف
موسكوء وفي شوارعها اكتشفت أنني المعجب الوحيد بفكرة العدل والتنظيم الاجتماعي أما مرافقتي فقد كانت إنسانة طبيعية/ مادية تَامّاء سيدة عجوز من أعضاء الحزب الشيوعي تعرض علينا كل شيء للبيع فكل شيء بالنسبة لها خاضع للتفاوض. كانت امرأة حديثة بمعنى الكلمة لا تعرف أي مطلقات أو ثوابت فكل الأمور فى تصورها تعاقدية مادية وبالتالى نسبية. وحينما أخبرناها أنا وأصدقائى بأدب شديد بأنها متقدمة قليلاً فى السن أخبرتنا أنها على استعداد لأن تحضر من هن أصغر منها سنا.
كنت أقف مرة أمام مسرح البولشوي أنظر إلى هذا البناء الحضاري الشامخ حين لاحظت حركة غريبة حولي. فقد كان الجميع ينظرون إلى شيء ما أمامهم. فنظرت من حولي وأخحذت أبحث عن حريق أو حادثة اصطدام سيارة يأخرى أو حاو أو قرداتي أو وكيل وزارة أو أحد أعضاء اللجنة المركزية في سيارة فارهة أو أي شيء آخر مما يتضمنه نموذجي الإدراكي ولكن دون جدوى. ولحسن حظي وجدت من يتحدث الإنجليزية فسألته عن سر هذه الجلبة فأشار إلى فتاة صغيرة تقف على محطة الأتوبيس. ومرة أخرى استخدمت تمهاذجى الإدراكية العربية فنظرت إليهاء ولكنى وجدتها بننّا عادية ليست خارقة الجمال أو شديدة الجاذبية (برغم أنها كانت شقراء. ولكن هذا مما لا يدعو للتجمهر في الاتحاد السوفيتي)، ولم تكن ترتدي فستانًا مكشوقاء ولم تكن تأتي بأي فعل فاضح أو غريب. فزادت حيرتي بطبيعة الحال وطلبت من صاحبي مزيدا من الإيضاح. فضحك من حيرتي وأشار إلى أن الفتاة تلبس بلوجينز أمريكيًا حقيقياء أي أن الإمبريالية النفسية كانت قد اكتسحت الجميع.
وفي إحدى الأمسيات,. دعانا بعض الرفاق من الشيوعيين العرب. المنفيين فى الغجرية ونشاهد الرقص الغجري.

وفى منتصف الليل فى الساعة الثانية عشرة تَامّاء ترك المطعم كل رواده إلا نحن. وعلمنا من الرفاق أنهم قاموا برشوة مدير المطعم وطاقمه والشرطة، أي حكومة العمال والفلاحين كلهاء وأننا سنجلس حتى الصباح نأكل ونسمع الموسيقى ونرقص ‏ خصخصة حقيقية قبل السقوط. أو لعله من الأدق القول إن الاتحاد السوفيتى كان قد انهار تمامّاء وكان الجسد الميت يقف دون حياة ولم يبق سوى جورباتشوف ليقيم مراسم الدفن ويلتسين ليزيد المخصخصة وليعيد دفن رفات القيصر.
0
وقد هاجمت في الفردوس الأرضي الفلسفة البراجماتية وهي الفلسفة الأمريكية بامتياز وبينت أنها رؤية رجعية محافظة. وتساءلت عن سر هذا التناقض بين العلمانية والديمقراطية من جهة والرجعية والمحافظة من جهة أخرى. وفي محاولة للإجابة عن هذا التساؤل. قلت:
أعتقد أنه من الممكن فهم هذا التناقض إذا ما تفحصنا الرؤية البراجماتية ذاتها. فالرؤية البراجماتية بجعلها النجاح؟ المعيار الوحيد للحكم على أي شيء وبإلغاثها التاريخ والتراث جعلت الحقيقة الوحيدة المقبولة الحقيقة السائدة أو الحقيقة التي تسهل لنا التعامل مع الواقع كما هو وليس كما ينبغي أن يكون وهي لهذا رؤية محافظة مغالية في المحافظة. أما الرؤية الشثورية فهي على العكس من ذلك لابد أن تطرح تصورا جديدًا للواقع مخالفًا لما هو قائم وإلا ففيم ثوريتها؟ هذا التصور يستند إلى تحليل علمي للواقع وللتاريخ ولكنه في الوقت نفسه يجب أن يتخطاهماء لأن الفكر الثوري يحاول أن يزود المجتمع بإطار جديد يسمح للإنسان بأن يحقق إمكاناته بشكل أفضل. فالمنطق الثوري يفترض دائما وجود تناقض جدلي بين ما هو كائن وما ينبغي أن يكون. فالقديم يحتوي جرثومة فنائه التي هي نفسها بذرة الميلاد الجديد. والعقل الإنساني الواعي الخلاق يحتوي الواقع والأشياء ويتخطاهما.

هذا الجدل قد صفي تماما في إطار الفكر البراجماتي وحل محله جدل دائري زائف تسيطر فيه الأشياء والماديات المصمتة على عقل الإنسان. فالمطلوب في الإطار البراجماتي الضيق أن يتعامل المرء بنجاح مع الواقع. ولكن التعامل مع الواقع المادي بالشروط التي يمليها هذا الواقع لا يؤدي إلى تحولات راديكالية وإنا ينجم عنه تقدم أو تمدد أفقي كمي دائري لا تختلف فيه نقطة البداية عن نقطة النهاية. إن البراجماتية رؤية مادية لا روح ولا حياة فيهاء فهي تفترض خضوع عقل الإنسان للأشياء وحدودها ولا تسمح لهذا العقل بتخطيهاء وتفترض عدم وجود ذات إنسانية مركبة تحمل عبء وعيها التاريخي في مقابل موضوع يكتسب فحواه ودلالته من الإدراك الإنساني المركب له وإنما يوجد شيء يخشع أمامه الإنسان في صمت كأنه أمام وثن أو صنم.
ثم بينت أن البراجماتية فلسفة التكيف والإذعان, هي في الواقع فلسفة العتف ضد الإنسان. فلسفة الطبيعة/ المادة. كل شيء (من منظور الفلسفة البراجماتية) نسبي متغير. والشيء الحقيقي ليس هو الشيء العقلاني (المطلق) كما يقول هيجل. وليس هو ما يتفق والقيم الأخلاقية والدينية كما تقول معظم الأديان السماوية، وليس هو ما تعبر عنه القوى
مه"
الكامنة الوليدة داخل المجتمع الإنساني كما ينادي ماركسء وإنا الحقيقي هو ما ينجح. إن أي شيء ينجح في أن يحرز مكانة خاصة به وفي أن يفرض نفسه على تيار التغير تصبح مكانته قائمة وثابتة. فالطبيعة تلد كل شيء ولا تتحيز لأي شيء، ولا يوجد أي شيء أحق من أي شيء آخرء أو فضيلة أهم من فضيلة أو رذيلة أخرى. كل شيء لا يزال في دور التكوين والتغير والنمو هما سمة كل شيء سواء في حياة الإنسان أو في الشيء العابر الذي لا يعيش إلا لمدة ثوان.

وليست الطبيعة الخارجية وحدها هي المتغيرة والمتقلبة فالطبيعة الإنسانية هي الأخرى ليست أقل تغيرا…. الخير والحقيقة والجمال والعقلانية ليست أمورا اناس فهي ليست أمورا معطاة وإنما هي مرتبطة بالنتائج بل إنها أمور تظهر في النهاية بعد أن نكون مارسنا ما أردنا ممارسته….
هذا العالم البراجماتي الهادئ العملي إن هو إلا عالم نيتشوي دارويني يمور بالتغير الذي يعمي الأبصار ويجرف كل شيء في طريقه. ونحن لا نبالغ إذا قلنا إن هذا هو جوهر رؤية [الفيلسوف البراجماتي وليام] جيمس للإنسان. فحسب تصورهء الإنسان هو الحيوان الوحيد الذي يفترس أبناء نوعه إذ إن الإنسان قد تكيف وإلى الأبد مع حالة الحرب ولا يمكن لسنوات السلام مهما طالت أن تمحو من الوجدان الإنساني الرغبة في الحرب. لقد ولدنا كلنا لنحارب بل إن الحرب هي الطبيعة البشرية في ذروتها. والمجتمع سيصاب حتما بالعفن دونهاء دون ذلك البذل الصوفي للدم كما يسميه جيمس وما سمو العقل بين جميع البشر إلا نتيجة الرغبة في السيطرة أن تذبح الآخرين أو تُذبح. يا إلهي! ماذا حدث للهدوء البراجماتي المرن العملي ‏ والذي يتباهى به البراجماتيون ويتفاخرون؟ لقد ظهر نيتشه وداروين والسفك الصوفي للدماء. نعم الصوفي في كتابات البراجماتي كما لو كنا في عالم بدائي رهيب-عالم روسو بعد أن سقطت أقنعته المتحضرة. نقول نيتشه وداروين ولكن في تصوري أن داروين هو البنية الكامنة الحقيقة والتعبير الفلسفي عن رؤية نيتشه وجيمس. فداروين أو لكي نتوخى الدقة: الداروينيون.

حينما ينظرون إلى ظاهرة الإنسان فهم لا يضفون عليها أي خصوصية وإنما يرون الإنسان على أنه كائن طبيعي تنطبق عليه كل القوانين الطبيعية شأنه في هذا شأن أي كائن آخر دون أي تمبيز خلقي أو تاريخي أو جمالي ‏ والقانون الذي يحكم الجميع هو قانون البقاء للأصلح. وقد ورث نيتشه هذا المفهوم وطوره وجعله أساس تطور المجتمع الإنساني وليس الموجود الطبيعي وحسب.
اود
وقد طورت هدو الأطروحة فيما بعد وبدلاً من الحديث عن الحضارة الأمريكية الحديثةء أشير الآن إلى ما أسميه الحضارة الاستهلاكية العالمية التي تتسم منتجاتها الحضارية (الهامبورجر ‏ البلوجينز الديسكو…. إلخ) بأنها لاطعم ولا لون لهاء ولا تنتمي لأي تشكيل حضاريء وإنماهي حضارة معادية للحضارة حضارة مضادة (بالإنجليزية: أنتي كلتشر 6تنا!اناه-201ة) تحاول تقويض كل التشكيلات الحضارية الأخرى بما في ذلك الحضارة الأمريكية نفسها (برغم أصولها الأمريكية). وأن الغزو الثقافي ليس غزو الثقافة الغربية لنا (فهم لا يصدّرون لنا شكسبير وموزارت وبوشكين) وإغا غزو هذه الحضارة الاستهلاكية العالمية لكل الحضارات وتقويضها لظاهرة الإنسان!
المُردوس الأرضي: صهيون الجديدة في إسرائيل والولايات المتحدة وبعد ذلك تناولت واحدًا من أهم موضوعات الكتاب طراء أي العلاقة الوجدانية والمعرفية بين الولايات المتحدة وإسرائيل بحسبانهما جيبين استيطانيين إحلاليين. فاقتبست قول أحد الصهاينة: إن الفرق بين أمريكا وإسرائيل هو أن الأولى ذات تاريخ صغير وجغرافيا كبيرة على حين أن الثانية لها تاريخ كبير وجغرافيا صغيرة. وهو قول أبله بطبيعة الخال ولكنه مع هذا ينطوي على نوايا توسعية تحققت بالفعل عام /. بحيث تصبح الجغرافيا الصغيرة كبيرة! كانت مقارنتى بين الولايات المتحدة وإسرائيل أكثر عممقًا من ذلك.

فبدأت بالقول في فصل بعنوان صهيون الجديدة فى الولايات المتحدة وإسرائيل؟: لا يملك الدارس للوجدان الأمريكي والصهيوني إلا أن يلاحظ التشابه والتطابق بينهما على الرغم من أن الحضارة الأمريكية لا يزيد عمرها على بضعة قرون، على حين تتباهى الحضارة اليهودية الإسرائيلية بتاريخ قديم قدم الإنسان. ولعل مرجع صفات التشابه بين الوجدانين أن كليهما يرفض التاريخ بعناد وإصرارء أو على الأقل يحوله إلى أسطورة متناهية في البساطة. وقد بدأ التاريخ الأمريكي حينما استقل البيوريتانيون سفنهم وهاجروا من أوربا إلى العالم الجديد أو أرض الميعاد هربًا من المشكلات التي أثارها
يفده
التاريخ الأوربي. والبيوريتانيون أو المتطهرون هم لفيف من البروتستانت المتطرفين الذين وجدوا أنه من العسير عليهم البقاء داخل الكنيسة الإنجليزية لأنهاحسب تصورهم ‏ لم تبتعد بما فيه الكفاية عن النمط الكاثوليكي في العبادة بما فيه من طقوس وتماثيل وزخارف. وطالبوا بتطهير العبادة المسيحية من كل هذه العناصر الدخيلة التي لم يأت لها ذكر في العهد القديم أو الجديد. إن العودة إلى البساطة الأولى كانت الهدف الأسمى للمتطهرين الذي حاولوا تشييد مدينتهم الفاضلة (أو صهيون الجديدة كما كانوا يسمونها) حسب الل والقواعد التي وضعها وطبقها المسيحيون الأول (ولم لاء أليسوا هم النخبة الصالحة التي ورثت رؤى العهد القديم والجديد؟). ولذا يمكننا القول بأن الوجدان البيوريتاني يرفض التاريخ المسيحي كله بل يرفض أي رؤية تاريخية على الإطلاق لأن العودة إلى البساطة الأولى (وهي نقطة سكون ميتافيزيقية غير متطورة أو متغيرة) تصبح واجب كل فرد في كل زمان ومكان….
والرفض البيوريتاني الأمريكي للتاريخ الأوربي يقابله الرفض الصهيوني الإسرائيلي للتاريخ اليهودي في الدياسبورا (الشتات).

فالصهاينة يرون أن الوجود اليهودي في أي حضارة غير يهودية ظاهرة شاذة وعلامة على المرض الروحي. ولذلك فهم أيضًا يعودون للبساطة الأولى أيام كان اليهود يعيشون ككيان قومي مستقل فريد لم تدخل عليه الشوائب (التاريخية) غير اليهودية المختلفة. والصهاينة يرون أن التاريخ اليهودي يؤدي إلى النهاية الإسرائيلية السعيدة وفي الفردوس اليهودي الجديد يحمل كل المواطنين أسماء عبرانية لها رنين خاص. إن أسطورة العالم الجديد الذي يتحلى بالبساطة والبراءة والذي هو أقرب إلى الفردوس الأرضي تسيطر على الوجدانين الأمريكي والصهيوني.
ولعل هذا يفسر نظرة كثير من الصهاينة والإسرائيليين إلى دولة إسرائيل على أنها كيان ميتافيزيقي يحقق نبوءات العهد القديم وبالتالي فهي لا علاقة لها بالشرق الأوسط أو الأدنى أو الأقصى. وكما قال أحد محرري النيويورك تايمزء إن على الإنسان أن يستوعب سفر إشعيا استيعابًا كاملاً ليفهم سياسة إسرائيل الخارجية! فمفهوم إرتس يسرائيل التوسعي أو إسرائيل العظمى التي تضم الأرض الواقعة بين نهر مصر والفرات هو مفهوم ديني (أو قومي إذا شئت) لا علاقة له بالزمان أو المكان.
8
ولم يختلف فهم البيوريتان لمدينتهم الفاضلة كثيرا عن فهم الصهاينة لإسرائيل فهم كانوا مقتنعين تمام الاقتناع بأنهم إنما هاجروا من أوربا إلى العالم الجديد لينشئوا مدينة على التل تنظر إليها كل الأم وتحاكي أفعالهاء وبذا يعم الخير ويأتي الخلاص. وكان المفهوم البيوريتاني للتاريخ مفهوما دينيا ضيقًا يرى في كل شيء علامة مرسلة من الله يستشهد بها على شيء ما. وكما هو الحال مع الإسرائيليين نحد أن البيوريتانيين استخدموا هذه العلامات؟ الربانية لتسويغ كل أعمالهم العدوانية من إبادة للهنود الحمر واحتلال لأراضي الغير.

وقد استمر هذا التزاوج بين الأحلام الدينية والأحلام القومية التوسعية حتى القرن التاسع عشر. (ويمكن القول بأن هذا الخطاب الديني المغلق لم يختف تمامّاء ولعل ظهور نامس يناعيو ميض قر أكر جل قل قلك).
ثم بينت أن: عقلية الريادة تسيطر على كل من الصهاينة والأمريكيين. فالبيوريتانيون اكتشفوا أمريكا ثم انتشروا فيها عن طريق إنشاء مستعمرات ذات طابع زراعي عسكري. والمستوطنون الصهاينة هم الآخرون اكتشفوا فلسطين واحتلوها بنفس الطريقة. وعقلية الرائد عقلية عملية تفضل الفعل على الفكرء والنتائج العملية على الحسبانات الخلقية. إنها عقلية الكاوبوي: الكاوبوي الذي ينتصر لأنه يطلق مسدسه في الوقت المناسب وقبل خصمه بثوان قليلة ثم يمسح فوهة مسدسه وهو يقبّل عشيقته حتى لا يضيع وقته فيما لا يفيد. وقمة الفعل هو دائما ذبح الخنصم: أنا أذبح (خصومي) لا كروسي يهودي أو فرنسي يهودي بل كيهودي يهودي. هذا هو مناي, (كما يقول أحد أبطال القصص الإسرائيلية).
ولعل نقطة التشابه الأساسية بين الوجدانين الأمريكي والصهيوني الإسرائيلي هو العنف العنصري. فرفض التاريخ نتج عنه تعام عن الواقع وتجاهل لكل تفاصيله ولذلك وقع البيوريتانيون والصهاينة في تناقضات رؤياهم المثالية القبيحة رؤيا عالم جديد بريء بسيط لا يمكن أن يشيّد إلا عن طريق العنف والإبادة (إيادة الهنود الحمر والفلسطينيين) الفردوس والجحيم في آن واحد.
تولغل قن طلم التطرهة عات الهم اط الكلال ين الوعداتية الصهيوي والأمريكي: كان الرجال يمسكون بالمحراث بإحدى أيديهم والبندقية بالأخرىء وكانوا يُصَدُونَ من المحظوظين إن لم يتلف عدوهم ا دوحش نتاج عملهم الشاق إما في الحقول وإما في مخزن الغلال.

2
في هذه العبارة تختلط الصور الفردوسية وصور الإخصاب بالصور الجهنمية وصور الدمارء فالرجال يحرثون الحقول وينقلون نتاج عملهم إلى مخازن الغلال ولكن عدوهم المتوحش يقف لهم بالمرصاد كأنه الثعبان في الجنة يدمر الثمار والحصاد لذا يمتزج المحراث بالسيف والزراعة بالحرب. وهذا يذكرنا بالكيبوتس وبمؤسسات إسرائيل الزراعية العسكرية. ولكن العبارة السابقة ليست وصمًا للكيبوتس بل هي مقتبسة من القصة المعنونة دفن روجر ملفن للكاتب الأمريكي ناثانيل هورثون (من كُنَّاب القرن التاسع عشر الأمريكيين) وهي قصة تعالج حياة المستوطنين الأمريكيين الأول. وليس من قبيل المصادفة أن شعار أرض بلا شعب لشعب بلا أرض قد تبناه كل من البيوريتانيين والصهاينة. وليس من قبيل المصادفة أيضًا أن المجتمعين الإسرائيلي والأمريكي من أكثر المجتمعات عنصرية. ومماله دلالته وطرافته. أن مؤسسي الجمهورية الأمريكية بعد إعلان الاستقلال قد فكروا في جعل اللغة العبرية لغة الدولة الرسمية بحُسبان أن الجمهورية الوليدة هي صهيون الجديدة، ولكن الاعتبارات العملية جعلتهم يعدلون عن تهيؤاتهم.
وقد تناولت من قبل الفلسفة البراجماتية التي هي عودة للطبيعة الروسوية ‏ الداروينية ‏ النيتشوية، وتعال كامل على الأخلاق. والتزام لاعقلاني بالنجاح كمعيار نهائي وبالحركة الطبيعية للأشياء. وبينت أن هذه هي أيضًا البنية الكامنة في الفكر الصهيوني. فالصهيونية أيضا في جوهرها محاولة لتعرية فلسطين من تاريخها وتحويلها إلى مجرد أرض شيء ينتمي إلى عالم الطبيعة أكثر من انتمائه لعالم التاريخ. وهي أيضًا محاولة لإسقاط حق الإنسان الفلسطيني التاريخي في أرضه (باسم التقدم) حتى يصبح مثل الهنود الحمرء إنسانًا طبيعيًا كونيا لا تحده حدودء وبذا يمكن اصطياده كالفريسة دون أي هلع أو وجل أخلاقيين.

بل وتحول الصهيونية اليهود أنفسهم إلى مخلوقات مثالية لا تاريخية آلية في بساطة الظواهر الطبيعية وتحددها.
وفي فصل بعنوان فابريكة الإنسان الجديد تعاملت مع فكرة الإنسان الأمريكي والعبراني الجديد:
من نقط التشابه الرئيسية بين المجتمعين الإسرائيلي والأمريكي أن كليهما مجتمع
فود
استيطاني يتكون من المهاجرين الذين عليهم أن يطرحوا عن أنفسهم هويتهم القديمة ليكتسبوا هوية قومية جديدة بمجرد وصولهم إلى نيويورك أو حيفا. واكتساب الهوية الجديدة هو مشكلة المشكلات بالنسبة لكل المجتمعات الاستيطانية الرافضة للتاريخ وللتراثء والتي تفبرك ترانًا جديدًا يدور حول أسطورة بسيطة يؤمن بها الإنسان الجديد. فأمر يكا استحدثت أسطورة آدم الجديد الديمقراطي الذي يأتي إلى الأرض أو الجنة العذراء ليقيم فيها ويستلهم كل ما في التراث العالمي من إيجابيات ويتفتح على كل الحضارات. والصهاينة فيركوا أسطورة اليهودي الخالص المنفتح على الحضارة اليهودية الخالصة والذي يهاجر إلى أرض الميعاد اليهودية ليحارب في جيش يهودي ويزرع في حقل يهودي ويقرأ في كتاب يهودي (وربما يحب على الطريقة اليهودية ويقتل بالطريقة نفسها!).
وبعد تحليل مستفيض لأسطورة بوتقة الصهر الأمريكية بينت: أن الكل الأمريكي المتجانس لا وجود له. فهذا الإنسان الجديد البريء من الشر والتاريخ والمعرفة لم يقدر له أن يخرج من البوتقة مبتسما كأنه في إعلان تليفزيوني وخرج بدلا منه الصهيوني مزدوج الولاءء والأفرو أمريكي حامل لواء قارته السوداء والمدفع الرشاش والأيرلندي الكاثوليكي الذي يرفع علم بلاده الأيرلندية ويحاول التفوه ببضعة حروف من لغة بلاده الأصلية وكأن كل حرف يحمل رسالة ذات مغزى عميق.

إذا كان هذا هو الحال مع الولايات المتنحدة فماالحال مع صهيون الجديدة الإسرائيلية وهي صهيون لا يزيد عمرها الرسمي على عشرين عامًا تقريبًا ولا يزيد وجودها التاريخي على ذلك كثيرا؟ من المعروف أن ظاهرة التفتت القومي (التي يواجهها المجتمع الأمريكي الآن بصورة مخففة) هي أخشى ما يخشاه حكام إسرائيل. وهي ظاهرة تطل برأسها في فترات السلم النسبية التي تعيشها إسرائيل (مثل الفترة بين 07 و/951١)‏ وتعبر عن نفسها فيما يسمى بالأمتين الإسرائيليتين: إسرائيل اليهود الشرقيين وإسرائيل اليهود الغربيين. ولكن داخل كل إسرائيل يوجد جماعات قومية صغيرة لا تزال إلى حد ما مزدوجة الولاء. فالإسرائيليون المنحدرون من أصل ألماني يكتشفون أنهم ألمان والإسرائيليون الفرنسيون فرنسيون مما يدل على أنهم لم يكتسبوا الهوية الإسرائيلية اليهودية الخالصة. وهذا يذكرنا بالفشل الذي لاقته بوتقة الصهر الأمريكي.
ضر
وقد خلصت من كل هذا إلى ما يلي:
على المستوى الإعلامي يجب أن نضع في حسباننا أنه من اليسير على الشعب الأمريكي فهم العقلية الإسرائيلية والتعاطف مع الشعب الإسرائيلي وقيمه اللا أخلاقية من عنصرية وعنف نظرا للتشابه بين وجدان الشعبين. وهذه النتيجة ليست فيها أي دعوة لليأس وإنما هي مجرد تعرف على عنصر موجود بالفعل إن لم نعترف به هزمنا وأفشل خططناء أما اعترافنا به فيساعدنا على معرفة حدود ومدى أي حملة إعلامية نقوم بها. إن الشعب الأمريكي وقادته الذين تسيطر عليهم عقلية الرائد والكاوبوي لا يفهمون سوى منطق القوة ولا يحسون إلا بالنتائج العملية المباشرة ولذلك فالإعلام الذي لا تسنده قوة أو وضع قائم بالفعل ما هو إلا دعوة للأخلاق الحميدة لا ينصت لها إلا ذوو النوايا الطيبة وحتى هؤلاء سينسونها وينسوننا بعد دقائق.

وعلى الرغم من نقط التشابه الكثيرة فإنني أشرت إلى نقطة اختلاف جوهرية:
يظل هناك فارق جوهري بين براجماتية جيمس الأمريكية والبراجماتية الصهيونية. فالبراجماتية الأمريكية هي براجماتية غير مبرمجة وغير مثقّلة بأي أساطير ولذا فهي براجماتية متسقة مع نفسهاء تقف ضد التاريخ ولا تاريخ لها. أما البراجماتية الصهيونية فهي براجماتية مبرمجة مثقلة بالأساطير والتواريخ المقدسة.
وقد أسلفت القول بأنني لاحظت العلاقة بين الصهيونية والحلولية، أي أن الموضوع اليهودي والصهيوني لم يعد قائمًا في حد ذاتهء بل بدأت أنظر إليه من خلال منظومتي الفكرية من خلال نموذج تحليلي واحد. ففي كتابي الفردوس الأرضي بيّنت محورية فكرة العودة إلى صهيون في كل من الحضارة الأمريكية والتشكيل الاستيطاني الصهيوني. وكما أقول في مقدمة الكتاب: يمكنني أن أضيف هنا أن الديانة اليهودية ديانة حلولية تخلط بين المطلق والنسبي ولا تركز على فكرة البعث في عالم آخرء وتزخر بأفكار مثل عودة الماشيح آخر الأيام وهي أفكار تؤكد فكرة الفردوس الأرضي. أقول إن اليهودية بهذا تنمي في تابعيها هذه الحساسية وتجعلهم مؤهلين أكثر من غيرهم لأن يتقبلوا قيم المجتمعات الاستهلاكية. أي أن الحلولية أصبحت غوذجا عاما أفهم من خلاله الصهيونية وإسرائيل والولايات المتحدة.
ضرة
المُردوس الأرضي: عقّد الزواج الشامل
من الموضوعات الأساسية الأخرى التي تنبهت لهاء وتناولتها في هذا الكتاب مشكلة المرأق والضغوط التي يضعها عليها المجتمع الحديث. كانت الأمور بالنسبة للمرأة هادئة بل خانقة حينما وصلنا إلى الولايات المتحدة عام 1477 وحينما تركناها عام ‏ كان الزلزال قد بدأ.

ولذا حينما عدت عام 1971 لأكتب عن الوضع الحضاري في الولايات اللدحدة كانت الأمور قد تغيّرت بشكل جذريء ولم تعد الإناث يطالين بحقوقهن وبالمساواة وإِغغا أصبحت الثورة شيئًا جذريا يتجاوز إنسانيتنا المشتركة. ومن هنا أميز بين حركة تحرير المرأة 84عددء07ج5 مهنغهرءةئ! و'معصرهبه وحركات ال توتمنصع؟ التي أترجمها بتعبير التمركز حول الأنثى؟. وقد ترجمت في كتاب الفردوس الأرضي مقتطفات من المنشورات الثورية التي أصدرتها بعض حركات التمركز حول الأنثى. خذ على سبيل المثال لا الخصر المنشور الصادر عن جماعة سكم،. والكلمة تعني نفاية ولكنها اختصار لعبارة إنجليزية ترجمتها الحرفية هي جماعة التخلص من الرجال. يبدأ المنشور يتأكيد أن الحياة في هذا المجتمع أصبحت شيئًا يبعث على الملل الشديد على أكثر تقدير ولذلك يكون على السيدات المسئولات الباحثات عن المتعة أن يقلين نظام الحكم ويلغين النظام النقدي ويدخلن نظام الصناعة الآلية ويقضين على جنس الذكور.
ثم يستطرد المنشور العتيد قائلاً: لقد أصبح من الممكن الآن للسيدات أن يلدن دون أي مساعدة من الذكور (ودون مساعدة من الإناث أيضًا) وأن يلدن إنانًا فقط. وينبغي البدء في هذا على الفور ويذكر المنشور حقيقة بيولوجية مهمة مفادها أن جينة الذكر إن هي إلا جينة أنثى غير كاملة فجينئة الذكور تحتوي على مجموعة غير كاملة من الكروموسومات. بمعنى آخر أن الذكر ليس سوى أنثى غير كاملة إنه شيء مجهض يسير على قدمين. شيء أجهض وهو لا يزال في حالة الجينية (وهي مرحلة سابقة على مرحلة الجنينية). ولأنه أنئى غير كاملة يقضي الذكر حياته بحدًا عن جين يحتوي على مجموعة كاملة من الكروموسومات.

وهذا لايتأتى له إلاعن طريق البحث عن الأنئى ومصادقتها والعيش معها والامتزاج بهاء وادعاء أن كل الصفات الأنثوية هي صفاته مثل القوة العاطفية والاستقلال والقوة والدينامية والقدرة على اتخاذ القرارات وبرود الأعصاب
إوفرة:
والموضوعية وتأكيد الذات والشجاعة والتكامل والحيوية والجدة وعمق الشخصية…. إلخ. كما أنه يسقط كل سمات الذكورة على المرأة مثل الغرور والسطحية والتفاهة والضعف…. إلخ.
والصراع حسيما جاء في المنشور ليس بين الإناث والذكور ولكن بين السكم. وهن الإناث المسيطرات الآمنات الواثقات بالنفسء. الخبيثات العنيفات الأنانيات المستقلات المتكبرات الباحثات عن المتعة المغرورات اللائي يعتقدن أن عندهن المقدرة على حكم العالمء واللائي انطلقن إلى حدود هذا المجتمع, واللائي على استعداد للانطلاق حتى يصلن إلى أبعد ما يمكن أن يقدم لهن - نقول إنه صراع بين السكم وبين الإناث اللطيفات السلبيات المستقلات المتحضرات المؤديات صاحبات الكرامة الخاضعات. والخائفات اللائي لا يشقن البتة بأنفسهنء بنات أبائهن اللائي لا يمكنهن مواجهة المجهول واللائي يردن الاستمرار في الترنح في الحضيض لأنه على الأقل مألوف لديهن. واللائي يردن المكوث مع القرودء واللائي لا يشعرن بالاطمئنان إلا وبابا الكبير بقف إلى جوارهن أو باعتمادهن على رجل كبير قوي يشد من أزرهن.
ثم يستطرد البيان في الحديث عن طريقة الاستيلاء على الحكم عن طريق الامتناع عن العمل: وبعد ذلك يتخلص الإناث من النظام النقدي ويقتلن الذكورء ثم يصلن على الفور إلى المدينة الفاضلة. وبعد ذلك قد يبقى بعض الرجال ولكن هؤلاء أمرهم سهل يسير إذ إنهم سيقضون بقية أيامهم في رعب يشربون المخدرات أو يراقبون في سلبية وسكينة الأنثى الجديدة المسيطرة.

وحيث إن الإناث رحيمات فسيزودن الرجال بأجهزة إلكترونية بحيث إذا وقع أحد الذكور صريع هوى إحدى الإناث فيمكنه مراقبة كل حركاتها وسكناتها بطريقة تشبع غرائزه ودون أن تشعر هي يذلك!
وحتى لا يقال إن منشور سكم مجرد عبث ومزاح لا يعبر عن نمط متكررء فقد قررت أن أقدم للقارئ مقتطفات من منشور سيدات نيويورك الراديكاليات وهي جماعة جادة تعمل جاهدة لتحرير المرأة. ولقد لخصت هذه الجماعة مبادثها في هذه الكلمات: نحن نقف إلى جوار المرأة في كل شيء. نحن لا نسأل عما إذا كان شيء ما إصلاح يا أم راديكاليا أم ثورياء وإنما نسأل عما إذا كان هذا الشيء في مصلحة المرأة أم لا. نحن ضد كل الأيديولوجيات السابقة والآداب والفلسفة نتاج حضارة الذكور…. إلخ…. إلخ.
عر
هذه الثورية الجذرية عبرت عن نفسها في مطالبة حركات التمركز حول الأنثى بإلغاء عقد الزواج التقليدي لتحقيق أكبر قسط من الحرية وفي الوقت نفسه يدافعن عما يمكننا تسميته عقد الزواج الشامل وهو يشبه من بعض الوجوه عقد استئجار شقة أو شراء أرض فمثل هذه العقود تحاول أن تصل إلى الشمول وتحاول تغطية جميع الجوانب القانونية وكل الاحتمالات المنطقية والرياضية. وقد وُصف العقد بأنه ليس مجرد وثيقة قانونية بل هو بالفعل طريقة جديدة للحياة أو كما تقول إحدى زعيمات حركة تحرير المرأة "إن العقد هو وسيلتنا لمواجهة ألفي سنة من التقاليد (ألفي سنة من التاريخ أيضا). ولكن ألا يمكن أن نرى العقد بحسبانه هيمنة العقلية البورجوازية التعاقدية على المجتمع التي هي في واقع الأمر تعبير عن تغلغل أخلاقيات السوق على كل مناحي الحياة.

وعن مدى تآكل رقعة الحياة الخاصة واتساع رقعة الحياة العامة، بحيث تُدار مؤسسة الزواج نفسهاء آخر مأوى للإنسان وكأنها شركة مساهمة؟!
وفكرة العقد الشامل ترجع جذورها إلى القرن التاسع عشر والمفكر الإنجليزي الشوري بول جودوين الذي تزوج بالمفكرة الثورية المطالبة بتحرر المرأة ماري ولستونكرافت فلننظر الآن إلى هذا الزواج الذي يحرر الإنسان من كل القيود والأعباء. استأجر جودوين شقة على بعد عشرين منزلاً من منزل زوجته ولكنه كان يذهب ليزورها كل صباح. وقد وصف جودوين علاقته هذه في رسالة له قال فيها: وحتى لا تبدو هذه العلاقة على أنها مثل تلك العلاقة البذيئة الوضيعة المسماة بالزواج أقام الزوجان منزلين منفصلين. على ألا يزور الزوج زوجته إلا كما يزور الرجل عشيقته. فيكون كل منهما مرتديا أبهى ملابسه وحجرات المنزل معدة لاستقباله. وقد وافق الزوجان على أنه من الخطإ بمكان للزوج والزوجة أن يكونا معا كلما ذهبا إلى مجتمعات مختلطة من الذكور والإناث ولذلك كانا يبحثان عن أي فرصة لا لاتباع هذه القاعدة بل لخرقها. الافتراض هو أن علاقة الزوج بزوجته علاقة بسيطة للغاية يمكن التحكم فيها عن طريق العقد. لتتخيل هذا الزوج الذي عليه أن يذهب لزوجته كل صباح وقد استيقظ واكتشف أنه قد ألم به زكام خفيف والدنيا تبرق وترعد في الخارج هل يعود إلى فراشه الدافئ أو أنه سيصارع العناصر الطبيعية حتى يصل لزوجته لأنه لو لم يذهب لماتت قلقَا عليه من قرط قلقها أو لفسخت العقد حتى لاتموت؟! هنا سيتوكأ بطلنا الثوري المزكوم على عصاه ويذهب وسيطلب من زوجته تغيير العقد حتى يزورها وتزوره هي الأسبوع الآخر.

ولكن
”ع
هذا لن يغير من الموقف شيئًا لأنها قد تصاب بآلام روماتيزمية خفيفة أو حادة في أوقات أعمالها الزوجية الرسمية!
ولكن المسألة أعمق من زيارة تتم في الشتاءء فنحن لا نرتدي أبهى ملابسنا إلا حينما نذهب إلى طبيب الأسنان الكريه أو إلى مدير المستخدمين المقيت ولكن حينما نذهب لزيارة صديق حميم فنحن نذهب بذاتنا الحقيقية بكل آلامها وأفراحهاء فعلاقتنا بأصدقائنا هي علاقة في السراء والضراء لا يحكمها عقد أبله ونا تحكمها احتياجاتنا الإنسانية وحسبانات نفسية عديدة. ولذلك فزوجتي تحتمل رذالتي ومطالبي العديدة في يوم وترفضها في يوم آخر. تتحملني يوم احتياجي لها وترد الصاع صاعين في أيام قوتي. وأنا أتقبل لاعقلانيتها في يوم وأرفضها في يوم آخرء وبذأ تكون الحياة الزوجية أمرًا خلاقاً وليس علاقة عمل روتينية. إن جودوين برغم كل ثوريتهء وبرغم كل راديكاليته ومناصرته للضعفاء والفقراء هو في النهاية ضحية تبسيطاته البورجوازية السوقية الفردوسية فهو لا يمكنه أن يتصور إلا الإنسان الطبيعي الوحيد؟ والذي يعيش في الفردوس الدائم (ولذا فهو لايزور زوجته بل يزور عشيقته). إنه الإنسان المنفصل الذي يقف وحيدا في مجابهة الآخرين من الأغيار يرجو من الله أن يكفيه شرهم.
وفي كتاب الفردوس الأرضي ترجمت عقدا شاملاً يتضمن بنودًا كثيرة من بينها ما يلي:
- نحن نؤمن بأن عضو كل أسرة له (أو لها) حق كامل في وقته وعمله وقيمه واختياراته. وإن أرادت هي (أو هو) أن ينفق هذا الوقت فى كسب المال فهذا من حقه وإن لويد هذا فهنا شام ننه ْ
- من ناحية المبد! يجب أن نقسم الأعمال المنزلية إلى نصفين 5٠ 6٠‏ ولكن يمكن عقد صفقات بالاتفاق الثنائي وأي انحراف عن التقسيم النصفي يجب أن يكون متلائمًا مع الطرفين. ويجب أن يكون جدول العمل مرنًا.

ولكن في الوقت الحاضر يجب أن يوافق على كل التغييرات بشكل رسمي. إن شروط هذا العقد حقوق وواجبات وليس امتيازات وهبات.
- الأعمال المنزلية: الطبخ: كل من يدعو ضيوًا يقوم هو بنفسه بشراء الطعام وبالطبخ
لطر
وغسل الأطباق (ماذا لو كان لهم أصدقاء مشتركون؟ هل نسقط العقد ونتعايش أو نكتب عقدًا جديدًا؟).
- تقسيم الأعمال: في الصباح إيقاظ الأطفال إخراج الملابس والكتب والواجبات والنقود وأبونيهات الأتوبيس ‏ تمشيط شعرهم إطعامهم ‏ يتناوب الأبوان القيام بكل هذه الواجبات كل أسبوع. الشراء: تقوم الزوجة بوجه عام بشراء الطعام أما الزوج فيقوم بشراء الأشياء الخاصة. (ماذا إذا قرر الزوج أن يأكل كافيارا؟ هل هذا طعام، أو شيء خاص؟ فلنستشر المحامي على الفور!) الزوج مُعفّى من العمل يوم السبت والزوجة يوم الأحد ‏ (ومن سأقابل يوم السبت إن كنت هذا الزوج؟ عشيقتي أم مدير أعمالي؟).
وحتى يعم السلام بين الجميع رأى مستر شولمان وزوجته (صاحبا العقد الشامل الذي قمت بترجمة بعض بنود منه) أن يعقد طفلاهما عقدًا تكميليًا!.
وقد علقت على هذا العقد الشامل بهذه الكلمات:
والآن بعد أن أبرم العقد فلترفرف السعادة الزوجية على الجميع بين الوحدة المذكّرة التي يسميها العوام بالزوج والمتعاونة مع الوحدة المؤنثة المسماة بالزوجة.

هل فعلاً قام العقد بتنظيم كل العلاقات؟ ماذا يمكن أن يحدث لو أن الرجل حدث له تضخم شديد في ذاته؟ هل يفض العقد فور أو تنتظر الزوجة حتى تزول الكربة؟ وماذا يحدث لو أن الرجل بعد أن تزوج على هذه الطريقة الليبرالية أصبح ماركسيا أو رجعيا بعد الزواج ورفض المبادئ النظرية؟ ماذا عن المواقف الزوجية المركبة اليومية مثلاً؟ ماذا لو ألقيت بطبق الفول العتيدء أو حتى كوب اللبن الرقيق في وجه زوجتي التي تعاقدت معها؟ وماذا ‏ وهذا هو الطامة الكبرى من وجهة نظري ‏ لو فعلت هي ذلك أمام الرأي العام العا مي من أصدقاء أو طالبات أو أقارب أو حساد؟ هل أذهب ساعتها وأستشير العقد والأساس النظري بكل هدوءء أو أقرر على الفور الثأر لكرامتي ولشرفي الضائع وأقتل زوجتي أمام الملأ حتى يرتدع الآخرون؟ أو ربما يتدخل أولاد الحلال ويصلحون ما بيننا. أو ربما أهدأ من تلقاء نفسي وأتذكر أن زوجتي لم تتمكن من النوم ليلة أمس بسبب الرطوبة والحر والكلب روي اللعين الذي لا يكف عن النباح وأتذكر أيضا الأنباء الحزينة التي سمعتها زوجتي في الصباح وأتذكر أنني جرحت شعورها أمام طانط فلانة التي لا تطيقها زوجتي. عند
إيذرة:
هذا قد أعدل عن تنفيذ حكم الإعدام وأزيل الفول واللبن وأتمتم على الطريقة المصرية أو العالمية حصل خير أو ما شابه!
إن العقد لا يسمح بمثل هذا التكيف وبثل هذا الارتفاع والانخفاض (أو التذبذب التاريخي الجدلي) فهو إنتاج عقلية بورجوازية فردوسية دائرية لا تقبل الجدل كحقيقة أساسية. كل ما تملك في الإطار الثوري المقترح هو أن تفض العقد في عقلانية شديدة أي أن الفردوس يقودك في خط مستقيم إلى الجحيم! وتوجد الآن في كاليفورنيا محاكم تسهل الأمور لك.

إذ إنه على الزوجين الراغبين في فض العقد ‏ أي في الطلاق سابقًا ‏ أن يكتبا اتفاقهما ويرسلانه بالبريد وسيستلمان ورقة الطلاق بالبريد أيضا (ولا شك في أنه توجد الآن مكاتب مختلفة تيسر لك هذا الأمر حتى يمكنك أن تهدم حياتك الزوجية في أقل وقت ممكن وبأرخص التكاليف) أي أن واقعنا الأرضي يمكنه أن يتحول إلى ما يشبه المعمل (أو الدائرة) في بساطة علاقاته وفي ميكانيكيتها.
العقد مثل الكمبيوتر يعطيك إجابات مبتسرة ولا يمكنها أن تغطي جميع جوانب الحياة المركبة. وإذا كان العقل الإلكتروني قدم للأمريكان الإجابات الخاطئة بالنسبة لحرب فيتنام فإن العقد الميكانيكي سيضللهم لأن المطلوب هو إصلاح نوعية الحياة نفسها والبحث عن الخلاص والحياة الجديدة من خلال الحدود المتعينة.
وقد يكون من الطريف أن أذكر هذه الواقعة فهي تبين بشكل واضح الفرق بين حركة تحرير المرأة وحركة التمركز حول الأنثى. ومدى تطرفها الذي يجعلها معادية للحضارة والإنسان.
كنت أعرف سيدة أمريكية من رائدات حركة التمركز حول الأنثى كانت تزورني أنا وأسرتي عام ‏ وعبّرت عن رغبتها في التعرف على رائدات حركة تحرير المرأة في مصر. فاتصلت بالدكتورة سهير القلماوي ‏ رحمها الله فتفضلت مشكورة بدعوتنا كلنا إلى طعام الغداء. وبدأ الحوار بين السيدة الأمريكية والدكتورة سهيرء فتحدثتا عن المساواة بين الرجل والمرأة وعن تحرير المرأة. وكانت الدكتورة سهير توافقها على ما قالتء إلى أن وصلت إلى نقطة شعرت عندها الدكتورة سهير أن الأمر لم يعد حديثًا عن تحرير المرأة وإغا عن تثويرها في مقابل الرجل وعزلها عنه.

هنا توقفت الدكتورة سهير عن الحديث معها باللغة الإنجليزية والتفتت إلي وقالت
6
بالعربية: ماذا تريد هذه السيدة؟ إن أخذنا برأيهاء سيكون من المستحيل علينا أن نجمع بين الذكور والإناث مرة أخرى؟ ثم استمرت في الحديث بالإنجليزية. وقد الخصت كلماتها البسيطة الرائعة الفروق الحادة بين حركة تحرير المرأة وحركة التمركز حول الأنثى وبين من يدرك الإنسانية المشتركة ومن يرفضهاء وبين من يرى أسبقية المجتمع على الفرد ومن يرى أن الذات الفردية هي البداية والنهاية وبين من يضع الإنسان قبل الطبيعة والمادة ومن يرى على العكس من هذاء أسبقية المادة على وعي الإنسان وحضارته وتوجهه الاجتماعي والأخلاقي.
وقد كتبت كتابا في ا موضوع بعنوان قضضية المرأة بين التحرر والتمركز حول الأنثى. وأبين فى هذا الكتاب أن قضية تحرير المرأة من القضايا الأساسية التى تواجه الإنسان فى العصر الحديث حيث ظهرت حركات تحرير المرأة ثم ظهر ما يسمى الفيمينيزم 0د تسندوع؟. والتى أترجمها ب التمركز حول الأنثى وأذهب فى هذا الكتيب إلى أنه يجب التفريق بينهما. فبينما تحاول حركات تحرير المرأة انطلاقًا من مفهوم الأسرة أن تحسّن وضع المرأة داخل المجتمع تحاول حركات التمركز حول الأنثى ‏ انطلاقًا من مفهوم الفرد المطلق ‏ أن تفصلها عنه ولذا فهى تطرح برنامجا يطالب بتغيير اللغة وإعادة دراسة التاريخ مؤكدة الجانب الصّراعى بين الرجال والنساء. وتدعو الدراسة إلى استخدام الأسرة كوحدة تحليلية بدلاً من الفرد. بل وأبيّن التشابه بين حركة التمركز حول الأنثى والحركة الصهيونية، فكلاهما يقسّم العالم بطريقة إثنينية بسيطة (ذكور/ إناث ‏ أغيار/ يهود).

ويتمركز كل عنصر حول ذاته (إذ يعد نفسه مركز الحلول مرجعية ذاته ومكتفيًا بها) وتدّعي كل من الحركة الصهيونية وحركة التمركز حول الأنثي بأنهما حركتان ثوريتان ولكن برنامجهما الثوري لا يهدف إلى تحقيق العدل بالنسبة لليهود أو للمرأة ولذا فالصهيونية تعادي كل من يحاول الدفاع عن حقوق اليهود الدينية والمدنية في بلادهم, فمثل هذه المحاولة هي تقويض للهدف الصهيوني: هجرة اليهود من بلادهم إلى المستوطن الصهيونيء أي تحويلهم من مواطنين إلى مستوطنين. ونفس الشيء بالنسبة لحركة التمركز حول الأنثى فالهدف ليس تحقيق مكاسب للمرأة داخل إطار اجتماعي باعتبارها أما وأخًا وزوجة وإنما هو تعميق رقعة الخلاف بينها وبين الذكور حتى يمكنها أن تستقل تماما عنهم. لكل هذا نجد أن البرنامج الثوري لكلتا الحركتين لا ينطلق من الإيمان بالإنسانية المشتركة وإغا من الإصرار على تفرد اليهود والإناث وأن الأغيار والذكورء
2
لايمكنهم أن يحسوا بأحاسيسهم وأن التاريخين اليهودي والأنثوي مستقلان عن تاريخ الأغيار والذكور… إلى آخر هذه الترهات. ولذا يصبح الهدف من البرنامج الثوري هو تحسين١‏ كفاءة الصراع لدى المرأة واليهودي. وهذا يبين أن النموذج الكامن وراء الحركتين نموذج دارويني صراعي.
ومن أطرف تبديات هذا النموذج حواري مع السيدة زعيمة حركة التمركز حول الأنثى التي سبق الإشارة إليها. إذ قالت لي مرة: هابو (وهو اسم الدلع الذي يناديني به أعضاء أسرتي وأصدقائي الأمريكيون لأن عبد الوهاب صعبة عليهم) إن العلاقة الجنسية في الزواج هي مواجهة سياسية (بالإنجليزية: بوليتيكال إنكونترةع]هناوعمء لهعنا نادم. فضحكت وقلت لها: أنت لا تعرفين شيئًا إما عن العلاقة الجنسية وإماعن المواجهة السياسية.

وقد ورد في أول كتاب الفردوس الأرضي صفحة إهداء وردت فيها هذه العبارة: ومَنْ غيرك أهديها هذه الكلمات؟ وإهداء الكتاب بالنسبة لى مسألة جادة للغاية إذ أجلن أدعر كن ) قبن ماهدية اتات قارف آن ررق على علاقة نا ,اكاب علاقة خاصة للغاية. وقد شاركتنى د. هدى حجازي زوجتىء تجربتى فى الولايات المتحدة. ولذا اقترحت عليها أن أهديها الكتاب، ولكنها رفضت (فهي-كما قلت إنسانة خاصة جدا). فما كان مني إلا أن كتبت هذا السؤال. وأخبرتها بأن السؤال موجه لها ويمكنها أن تجيب عنه بالقبول أو الرفضء كما يمكن أن تقول إن الأمر لا يعنيها على الإطلاق!
وسيصدر لى كتاب بعنوان دراسات وانطباعات في الحضارة الأمريكية الحديثة قبل وبعد ١‏ ١اسبتمبر‏. ستتناول هذه الدراسة موضوعات شتى مثل الإبادة الأمريكية للسكان الأصليين النسبية الأخلاقية في الولايات المتحدة ‏ النزعة الإمبريالية الجديدة تزايد القلق بخصوص المشكلة الأخلاقيةالموقف من الجنس أثر أحداث ١١‏ سبتمبر على الوجدان الأمريكى. وهذه الدراسة يمكن أن ينظر إليها على أنها تطوير لكتاب الفردوس الأرضي (191/9).
إشكالية التحيز: نتجاربي الخاصة
بدأت مسألة التحيز المعرفي تصبح إشكالية أساسية تطرح نفسها علي بعد انتقالي من دمنهور إلى الإسكندرية إذ لاحظت التباين في العادات والتقاليد (والنماذج الإدراكية)
ل
بين المدينة/ القرية المصرية من ناحية ومن ناحية أخرى المدينة الكوزموبوليتانية المصرية اسماء الغربية فعلاً.
وأذكر في صباي أن أستاذ اللغة العربية كان يقرأ معنا المعلقات. التى عادةٌ ما تبدأ بالبكاء على الأطلال وكان شديد السخرية منهاء لأنه لم يكن يعرف الهدف منها ولا وظيفتها في بناء القصيدة ولا مضمونها الفلسفي.

كنت أرى أن البكاء على الأطلال مفعم بالنبل والحزن وهو علامة على أن الإنسان لا ينسىء لأنه لو نسي ولو ضاعت ذاكرته لكان شيمًا بين الأشياء، أي أن البكاء على الأطلال هو رمز الاختلاف الجوهري بين الإنسان والطبيعة. قد تلحق الطبيعة الهزية بالإنسان وقد تضطره للرحيل من مكان لآخرء وقد يكون وضع الإنسان في هذا الكون مأساوياء ولكنه مع هذا يظل معتّرًا بما هو إنساني حتى في لحظة الهزيمة. لم أكن أدرك كل هذا بطبيعة الحال في صبايء ولكنني أحسست ببعضه أو بكله بشكل تلقائي غير واع، خاصة وأنني كنت قد قرأت كتابًا مدرسيًا عن علم النفس أورد هذين البيتين الشعريين في مجال الحديث عن الذاكرة:
تروت على الدينار عار يلى. ' اسيل:ا القتيار و التنتارا
وهنا سب الدينان سفن قلي. 'وتكر حتسب مو بتكن النيارا
والبيتان الشعريان يبينان المضمون الإنساني للبكاء على الأطلال. وأن الأطلال تكتسب قيمتها من كونها رمزًا على العلاقات الإنسانية. وعيي بهذا المضمون كان مصدرًا للاحتكاك بيني وبين مدرس اللغة العربية المغترب الذي تحيز ضد حضارته.
وقد تعمق في الإحساس بالتحيز حينما بدأت أتفكر في هذا العالم وقرأت بعض الدراسات في الأديان المقارنة وتاريخ الفن. وتعلمت من قراءاتي في علم الأنشروبولوجيا أنه توجد حضارات لا يحتوي النموذج الإدراكي المهيمن عليها إلا على لونين أو ثلائة ولذا لا يرى أهلها إلا هذه الألوان. وتوجد حضارات لا يحتوي النموذج الإدراكي المهيمن عليها مفهوم الذات. ولذا إن سألت أحد أفراد هذه الحضارات عن قصة حياته فهو عادةً ما يذكر قصة حياة جده. وتوجد لغات تعبّر عن مستويات مختلفة من السببية (سببية مادية وسببية غيبية).

وحينما يقول طفل من أطفال الإسكيمو: انظر الثلج، فإن كلمة الثلج في لغته يتم التعبير عنها ربما بخمسين كلمة غير مترادفة فكل كلمة تعبّر عن
شكل معين وحالة معينة للثلج.
وقد قضيت عامًا كاملاً أقرأ عن اليابان وفنونها ومؤسساتها الحضارية مما عمق في الإحساس بالآخر ونماذجه الحضارية التي تختلف بشكل جوهري عن مؤسساتنا وتماذجنا الحضارية. والأهم من هذا أنها تختلف كذلك عن المؤسسات والنماذج الحضارية الغربية ما ينزع الإطلاق عن الحضارة الغربية ويخلع عليها شيئًا من النسبية لتصبح تشكيلاً حضاريًا ضمن العشرات من التشكيلات الحضارية الأخرى.
لكن التجربة الحاسمة كانت انتقالي إلى الولايات المتحدة حيث عشت أحد عشر عاما (فترتين غير متصلتين) كنت أشعر أثناءها بالغربة أحيانًا وبالألفة أحيانًا أخرى ولكني كنت أشعر دائمًا بالاختلاف. فقد واجهني في حياتي اليومية في الولايات المتحدة الكثير من الأمثلة التي نبهتني إلى أن إدراكنا للواقع ليس هو الواقع في حد ذاته وأنه لاا داعي للخلط بين الواحد والآخرء وأن إدراك الآخر لظاهرة ما يختلف عن إدراكنا لها. لذا كما أسلفت ‏ كنت ألقي على نفسي السؤال التالي: كيف أنظر إلى ظاهرة ما؟ هل أنظر إليها من وجهة نظر الآخر (الأمريكي) أو من وجهة نظري أنا؟
كانت معظم تفاصيل حياتي تصب في هذا الاتجاه. فحين وصلت إلى الولايات المتحدة للمرة الأولى (عام )١977‏ ذهبت إلى جامعة ييل لقضاء الفصل الصيفي فيهاء ودعيت إلى حضور مسرحية لشكسبير فذهبت لمشاهدتها دون أن أرتدي جاكتة أو رباط عنق. فهمس أحد الأساتذة الأمريكيين في أذني بأنني لابد أن أفعل وقال: ألا يستحق شكسبير منك ذلك؟24). وحيث إنني أحب شكسبير وأجلّه عدت إلى غرفتي فارتديت جاكتة ورباط عنق وذهبت وشكرني أستاذي على حسن أدبي.

ولكن قبل عودتي إلى مصر في عام ١979‏ ارتديت الجاكتة ورباط عنق للذهاب إلى المسرح مع بعض الأصدقاء الأمريكيين فكنت موضع سخريتهم لأن ارتداء الجاكت كان قد أصبح موضة قديمة وعلامة من علامات التخشب والتجمد (بالإنجليزية: ستفينس 5 ). أدركت ساعتها أن الجاكت ليس شيئًا ماديا يستر به الإنسان جسمه ويدفى بدنه وإغغا هو علامة على شيء ماء لغة كاملة.
وكانت المفاجأة الثانية في جامعة كولومبيا. فقد كانت إحدى البدهيات التي تعلمناها أن مشكلة المشكلات في التعليم المصري هي التركيز على حفظ الدروس عن ظهر قلب فكل شيء يُحفظ (ويتمتم بعضهم بأن الحفظ يعود بجذوره إلى التعليم الديني ومركزية
7
القرآن). ولكن حين وصلت إلى جامعة كولومبيا (في الولايات المتحدة) عام ‏ (في قسم الماجستير)ء فوجئت أنه كان من المطلوب منا أن نحفظ عن ظهر قلب بعض قصائد الشعر الرومانتيكي. وحين سألت عن السبب قيل لي إن الحفظ يعد من أحسن آليات إنشاء المودة والحميمية بين الطالب والنص. ثم عرفت بعد ذلك أن النظام التعليمي في اليابان لا يحتقر الحفظ على الإطلاق وإنما يوظفه. ثم تعلمنا أنه في كثير من العلوم الإنسانية لابد أن يقوم الطالب بحفظ بعض القواعد والعناصر الأساسية عن ظهر قلب. فتسلل الشك إلى قلبي في يقيني التقدمي القديم المطلق. وأحسست أن رفضنا الكامل للحفظ كان هو في واقع الأمر تحيزا أعمى ضد تراثناء وتحيزا أكثر عماء لإحدى مقولات الفكر التقدمي الغربي التي نقلناها وحفظناها عن ظهر قلب كأنها مقولة علمية مطلقة لا يأتيها الشك من بين يديها ولا من خلفها.
وكان صديقي كافين رايلى من أكثر الناس اهتمامًا بقضية التحيز هذه دون أن يسميها.

ففي كتابه الغرب والعالم يشير إلى أن تكنولوجيا الطاقة المستندة إلى الهواء والماء كانت متقدمة للغاية في أوربا مع نهاية القرن الشامن عشرء وهي تكنولوجيا نظيفة تعمل مع الطبيعة لا ضدها. ومع هذا حينما بدأت ثورة أوربا الصناعية تطورت تكنولوجيا الطاقة المستندة إلى الفحم ثم البترول (أي الطاقة المستخرجة من باطن الأرض) وانقرضت تكنولوجيا الطاقة المستندة إلى الهواء والماء تقريبًا. وهو يجد أن السبب في هذا التطور هو التحيز الكامن في النموذج الإدراكي الإمبريالي: بقر بطن الأرض - نهب ما فيها ‏ استهلاك المصادر الطبيعية. وهو يرى أنه لو كان التحيز الغربي مختلفًا لربما اتخذ التطور التكنولوجي في أوربا مسارًا مختلقًا.
وعند وصولي إلى الولايات المتحدة تصادف أن تعرفت على أحد الأطباء المصريين كان يعمل في واحدة من أكبر المستشفيات في نيويورك. وكان حديثه في معظمه يدور حول المارسات الأمريكية الطبية المختلفة التي تمليها التحيزات المختلفة. فكان يخبرني بأن دافع الربح وآليات السوق الحر يؤديان إلى التطور السريع في آلات الرفاهية الطبية (وهي مختلفة عن آلات الضرورة الطبية). كما أنها تؤدي إلى إدخال تغيرات طفيفة على بعض الآلات حتى يمكن لشركات المعدات الطبية أن تبيع الجديد منها دائمًا (كمايحدث في موديلات السيارات). وكان يبين أن انعدام الثقة بين الطبيب والمريض (بسبب التعاقدية)
و
يجعل الطبيب يخاف من مريضه. حتى إن مصطلح دفسيف مديسين الذي يمكن ترجمته بعبارة الطب الدفاعي يعني محاولة الطبيب أن يقي نفسه شر المريض المتربص به إن أخطأ التشخيص. وأخيراً قال إنهم يتعاملون مع الجسد البشري كما لو كان آلة. وحكى لي قصة سيدة مريضة عمرها فوق الثمانين جاءت المستشفى تشكو من مرض في المسالك البولية.

فقرروا أن يضعوا لها خرطوما ينتهي ببرطمان يتجمع فيه البول وصاحب ذلك عملية جراحية. وكان صديقي الطبيب يرى أنهم لو أخذوا إنسانية هذه المريضة في الحُسبانء لقاموا بإعطائها بعض الأدوية دون تدخل جراحي وتركوها تتمتع ببقية حياتها الأرضية.
وقد عرفني كافين ببعض الدراسات الجديدة المراجعة لتاريخ الثورة الفرنسية التي يعرف معظمنا أحداثها ابتداء من اجتماع ملعب التنس وانتهاء بحروب الثورة الفرنسية وظهور نابليون. كما يعرف مسألة الحرية والإخاء والمساواة وأن عصر الإرهاب كان انحراقًا عن جوهر الثورة الفرنسية هذا الإنساني الرائع. نحن نعرف كل هذه الأحداث تمام المعرفة. ولكن ماذا عن فاندي التي عرفتها عن طريق القراءات المراجعة؟ يجب علي أن أتحلى بشيء من الشجاعة وأعترف بأنني لم أكن قد سمعت بها قطء فلم أكن قد قرأت إلا التواريخ الشائعة عن الثورة الفرنسية وهي تواريخ تتحكم فيها التحيزات الغربية. فاندي هذه ثورة اندلعت في غربي فرنسا (17//47), أشار إليها أحد المراجع بأنها ثورة مضادة. وقضت عليها قوات الثورة (قبل عصر الإرهاب!) بوحشية بالغة حتى إن المؤرخ الفرنسي بيبر شونو (الأستاذ في السوربون) قال: إن قوات الثورة الفرنسية لم تكن تحاول إخماد التمرد وحسب وإنما قامت بعملية إيادة (هولوكوست) كانت في فظاعة الإبادة النازية وأشد فاعلية منه. وقد قال وسترمان. جنرال الشورة الفرنسية الذي أخمد التمرد: لقد دست على الأطفال بسنابك خيلى وذبحت النساء حتى لا يلدن أي متمرد بعد ذلك. (ويجب أن نتذكر أن هذه هي كلمات ممثل ثورة الحرية والإخاء والمساواة التي أرسلت بقواتها الاستعمارية فيما بعد إلى مصر والشرق!).
وقد رويت قصة رسالتي للدكتوراه، والصراع بيني وبين الممتحنين كان في واقع الأمر صراعا بين تحيزات مختلفة.

ولكن بعد أن حصلت على درجة الدكتوراه لم تتوقف حماسة أستاذي وصديقي البروفسير ديفيد وايمر لرسالتي. فقد تناولت الرسالة كما بينت من قبل. موضوعا كان جديدًا ساعتها ,.)(‏ وهو موضوع نهاية التاريخ ونهاية
216
الإنسان. فأرسل أستاذي برسالتي إلى عدد من الناشرين الجامعيين (بوصفها عملاً أكادييًا). وقد كان الرد دائمًا بالرفض لأسباب مضحكة أو من دون إبداء أي أسباب ولكن تطوعت إحدى دور النشر (جامعة أوهايو) بإبداء الأسباب في خطاب الرفض. وقد بدأ كاتب الخطاب بالتنويه برسالتي للدكتوراه باعتبارها فريدة من نوغهنا فهي أول دراسة متكاملة مقارنة بين التراث النقدي الرومانتيكي في كل من إنجلترا والولايات المنحدة. وبوصفها كذا وكذا (ولا داعي لأن أبعث الملل في نفس القارئ). ولكنه أضاف أن جامعة أوهايو مع هذا قررت عدم نشرها لأن كاتبها قام بالهجوم على إحدى البقرات الأمريكية المقدّسة (أي وولت ويتمان!). وهذا طبعًا لاايجوزء ولم يذكر خطاب الرفض أي أسباب علمية موضوعية محايدة.
وقد سبّبت الواقعة التالية صدمة حقيقية لي. كنا كما أسلفت ‏ نستضيف أنا وزوجتي بعض الطلبة الأجانب. وكانت هناك طالبتان من إرتيريا تترددان كثيرا على منزلنا. وذات مرة كانتا تتناولان طعام العشاء معنا نا. وأخذت أمزح مع إحداهن وسألتها عن نوع الرجل الذي تود الزواج به فتغلبت على حيائها وقالت: رجل إيطالي. ولما كانت لا تعرف الإيطالية ولم تذهب قط إلى إيطاليا فقد نالت مني الحيرة. فأعملت عقلي إلى أن اكتشفت أن هذه المنطقة من العالم قد غزتها إيطالياء فولّد هذا في نفس الفتاة تحير للغازي.
بدأت الأسئلة تنهال علي وبدأت إشكالية التحيز هذه تصبح إشكالية أساسية وأصبحت أنظر إلى كل شيء من خلالها.

فبدأت أنظر إلى تاريخ المسرح العربي الحديث الذي بدأ بترجمة مسرحيات مختلفة عن الفرنسية والإنجليزية ثم ترجمة النظريات الغربية في المسرح (ابتداء من أرسطو وانتهاء ببريخت وأرتو)، حتى أصبح المسرح بالنسبة لنا يعني مسرحا بالمعنى الغربي: يجلس المتفرجون في مواجهة خشبة المسرح التي عادة ما تغطيها ستارة ويبدأ العرض بعد رفع الستار ويتتهي بإسدالهاء ويحاول الممثلون إيهامنا بأن عالمهم المسرحي يشاكل العالم الخارجي إما بشكل مباشر وإما بشكل رمزي… وأدركت أن هذاقد حدّد وعينا وتحيزنا ونغاذجنا الإدراكية وانطلاقًا من هذاء بدأنا في كتابة المسرحيات الحديثة ولم نتمكن من التعرف على الأشكال المسرحية في تراثنا. لم ندرك أن السيرة الهلالية على سبيل المثال ‏ ليست عملا غنائيًا أو حتى قصصياء وإنما عمل مسرحي من الدرجة الأولى يختلط فيه الأداء المسرحي بالسرد القصصي والمقطوعات الغنائية.
0161
ولذا تساءلت: لعلنا لودرسنا المسرح الياباني (مسرحيات النوه والكابوكي) لاكتشفنا عالمًا مسرحيا مختلقًا تمامًاء ولاختلفت رؤيتنا للمسرح فهو مسرح لا يجلس الحمهور فيه في مواجهة الممثلين وإنما يختلطون معا تمامًا كما تختلط فيه الأنواع الأدبية بشكل رائع. ولعلنا لو درسنا المسرح الياباني (والهندي والصيني والأشكال المسرحية الأخرى غير الغربية) لأخذ تاريخ المسرح العربي الحديث منعطفًا مختلمًا تهامّاء ولربما اكتشفنا ما حولنا من أشكال مسرحية (صندوق الدنيا ‏ خيال الظل السيرة الهلالية ‏ السير البطولية الأخري).
أذكر هذا لأروي الحادثة التالية. كنت في ساحة الفناء في مراكش أتنقل بين الحواة والبائعين والرواة. واسترعى انتباهي راو يحكي سيرة سيدنا علي كرم الله وجهه. وكان يسك حبلاً بيده وحَجَرا بالأخرى.

وحينما يهاجم الثعبان سيدنا عليًا يتحول الحبل إلى حية رقطاء وأحيانًا أخرى يتحول إلى طريق مستقيم وهكذا. ولكن لاحظت أن الحجر يسقط من يده أحيانًا فننظر إليه ونهمل كل شيء آخر. وبالتدريج أدركت أنه يسقط الحجر عن عمد حتى يغيّر المنظر وأن ما نشاهذه ليس عملا روائيًا أوغنائيّاء ولكنه عمل مسرحي لم نستطع أن نصنفه كذلك بسبب تحيزاتنا الغربية المسبقة.
وبدأت أدرك أن التحيز يوجد في كل مكان فحينما كنت أعمل فى جامعة الملك سعود (قسم اللغة الإنجليزية وآدابها) تقدم أحد الأساتذة بأبحاثه للترقية. وكان عدد منها يدور حول صورة الإنسان العربي في بعض الروايات الأمريكية اليهودية ذات التوجه الصهيوني الصريح (أي التي يعلن كتّابها صراحة عن ولائهم للعقيدة الصهيونية). وقررت الجامعة. إِيِانًا منها بالموضوعية والعلمية أن ترسل بالأبحاث لعلماء عرب وغير عرب لتقويمها. وكان رد المحكّم الأمريكي مدهشًا إلى أقصى درجةء فقد أعاد كل الأبحاث مبيئًا في خطابه أن الصهيونية إن هي إلا "بز ورد تناطاء أي كلمة تصدر طنيئًا وحسب. ولكنها لا معنى لها. وهذه هي طريقته الأمريكية فى أن يقول لا يوجد شىء اسمه صهيونية. فخريطته المعرفية لا تتضمن شيئًا بهذا الاسمء ولذا استبعدها تمامً! '
والتحيزات المعرفية أمر كامن في نماذجنا الإدراكية ولذا فهي موجودة بشكل غير واع. ولذا نجد أن الصحف اليومية العربية تجسد في بنيتها التحيزات المعرفية الغربية دون أن تدري. وإلا فبم نفسر سلوك هذه الصحيفة العربية التي صدرت وفي صفحتها الأولى خبر مثير عن قطارين اصطدما في الهند مما أودى بحياة بضع عشرات على حين أوردت في
57
صفحتها الأخيرة صفحة الاجتماعيات والفضائح.

خبر! عن عدد الأطفال غير الشرعيين في إنجلترا الذين بلغ عددهم ذلك العام ٠‏ 5/ من كل المواليد؟ في خبر الصفحة الأولى كان الضحايا نتيجة فشل تكنولوجي وهذا هو الفشل الوحيد الذي تعترف به الحضارة الغربية (النموذج الحضاري الغربي) فاقتفينا أثرهم وحذونا حذوهم ووضعنا الخبر في الصفحة الأولى. أما الخبر الثاني فهو نتيجة فشل أخلاقي وهذا ليس بفشل من منظور الحضارة الغربية ولذا نضعه نحن أيضًا في صفحة الاجتماعيات, وكأننا ببغاء عقله في أذنيه. من الذي رتب لنا أولوياتنا في هذه الحالة؟ من الذي حدد لنا مجال الرؤية؟ ‏ -
واستبطان النموذج الإدراكي المتحيز دون وعي يظهر في شغفنا الزائد بأفلام توم وجيري والتي تصئّف في كل البلاد العربية الإسلامية على أنها حلال وبريئة (فهي ‏ في تصورنا ‏ لا تحوي صورا عارية ولا قصصًا ملتهبة ولا دعاية أيديولوجية) ولهذا نترك التليفزيون مفتوحا وأطفالنا جالسين أمامه عزلاً يلتهمون ما يرون. مع أننا لو دققنا النظر قليلاً لاكتشفنا أن هذه الرسوم المتحركة تجسد نموذجا إدراكيًا يتضمن تحيزات صراعية واضحة. ولذا فهي تنقل لنا سما زعافًا. فالعالم حسب رؤية هذا الكارتون الكامنة إن هو إلا غابة داروينية ملأى بالذئاب التي تلبس ثياب القط والفأرء فهما في حالة صراع دائم لا ينتهي ١‏ يبدأ ببداية الكارتون ولا ينتهي بنهايته. وعالمهما عالم خال تمامًا من القيم فنحن نحب الفأر ونكره القط لا لأنهما يمثلان الخير والشرء بل لأن الفأر ذكي ولذيذء أما القط فغبي وثقيل الظل أي أن القيم التي تسود العمل والتي يطلب منا أن نستخدمها للحكم عليه هي قيم نسبية نفسية وظيفية براجماتية. بل يمكننا القول بأن هذا الكرتون هو دعوة (مقنعة) للارتماء في أحضان الطبيعة/ المادة.

فالقط هو رمز عالم الإنسان وهو يحرس زادنا وحياتناء أما الفأر الذي يسرق كل ذلك فهو يرمز إلى شيء عكس ذلك يرمز إلى ما هو غير إنساني وطبيعي وماديء والمطلوب منا أن نبغض الأول ونحب الثانى نبغض الحضارة الإنسانية ونحب الانطلاقة الطبيعية/ المادية التي لا تحدها حدود أو قيود. كل هذا تعرّض أطفالنا له ونظن أنه بريء وحلال!
ويمكن أن أذكر أفلام رعاة البقر التي طالما عشقناها في طفولتنا وصفقنا لها. ألا تنقل لنا هذه الأفلام نموذجًا إدراكيًا إمبرياليًا عنصريا بشعًا متحيزا ضدنا؟ فبطل الفيلم هو الكاوبوي أو الرائد (بالإنجليزية: بايونير م) الرجل الأبيض الذي يذهب إلى البريّة (أرض بلاشعب) ليفتحها ويستقر فيها ولا يحمل سوى مسدسه. وكلنا يعرف ال منظر الشهير
/اء*
حين يقف اثنان من رعاة البقر في لحظة المواجهة التي يفوز فيها من يصل إلى مسدسه أسرع من الآخر. إن هذا المنظر الذي انطبع في مخليتنا منذ نعومة أظافرناء يعلمنا كل أسس الداروينية الاجتماعية: أن الصراع من أجل البقاء هو سنة الحياة وأنه لا يكتب البقاء إلا للأصلحء أي الأقوى أو الأسرع أو الأكثر دهاء ومكراء وهي مجموعة من الصفات التي لا علاقة لها بأي منظومة قيمية دينية كانت أم أخلاقية أم إنسانية.

وحينما يظهر الهنود الأشرارء هؤلاء الإرهابيون (أصحاب الأرض الأصليون) الذين لا يتركون الرائد الأييض وشأنه كي يرعى أبقاره ويبني مزرعته أي مستوطنته على أرضهم وأرض أجدادهم يضطر المسكين إلى حصدهم برصاصه حصدا دفاعا عن الفتاة البيضاء البريئة وعن حقوقه المطلقة! كنا في طفولتنا نستمتع بكل هذا دون أن ندرك أن الكاوبوي هو في واقع الأمر الرائد الصهيوني (بالعبرية: حالوتس) وأنه الإنسان الأبيض الإمبريالي الذي نهب ديارنا وثرواتنا وأذلناء وأن الهنود هم نحن العرب والفلسطينيونء وأن البَريِّة هي في واقع الأمرء العالم الشالث بأسره أرض بلا شعبء أو شعب ينظر له الإنسان الغربي من خلال رؤيته الإمبريالية بحسبانه مادة استعمالية يمكنه أن يحوسلها (أي يحولها إلى وسيلة) لصالحه (كلمة تحوسل هي كلمة من نحتي لأصف بها الموقف العلماني الشامل من الحياة). ولا تزال الملايين تشاهد أفلام الويسترن وتستبطن ما فيها من تحيزات دون وعي.
ولعل تغلغل النموذج الصراعي وقبول النموذج الدارويني كنموذج نهائي في نفوسناء يتضح في هذه القصة الطريفة. كنت أجلس في منزلي في السعودية أتناول طعام العشاء مع صديقين وكلاهما يَعْد نفسه من المتمسكين بقواعد الدين وأهداب الفضيلة. ثم حان موعد ما يسمى المصارعة الحرة، وهي أمر يثير لدي الغثيان حرفيًا. وفوجئت بأن الصديقين يتمتعان بما يريان ويأكلان بشهية غير عادية. وحيث إنني أردت أن أستمر في طعام العشاء معهماء حاولت أن أشير إليهما من طرف خفي إلى وحشية المصارعة الحرة هذهء وسألتهما: لو كان الرسول صلى الله عليه وسلم معناء هل كان سيوافق على هذه المصارعة الحرة؟ فسارع صديقاي بالنفي قائلين: الرسول عليه الصلاة والسلام ما كان ليقبل هذا.

سررت من إجابتهما وسألتهما عن السبب فقالا: المصارعان لا يرتديان مايوهات شرعية! لقد نسي الصديقان أن المصارعة الحرة تحول الإنسان إلى كتلة من اللحم تتصارع مع كتلة أخرى من اللحم بمنتهى الشراسة وتسود حلبة المصارعة قوانين
4
الغابة. نسي الصديقان كل هذا لأنهما استبطنا النموذج الصراعي الدارويني ولم يبق أمامهما سوى المايوه غير الشرعي وحلم المايوه الشرعي. الذي لا يغير من بنية الأشياء ويقبل التحيزات الصراعية الكامنة.
ومن أطرف الأمثلة على التحيز الأبله (أحيانًا التحيز ضد الذات)، ما شاهدناه فى مصر عام ١979‏ بعد عودتنا من الخارج. إذ كنا مر أمام محلات عمر أفندي الواقعة في شارع 5 يوليو (فؤاد سابقًا). وكان يقف أمامها رجل متنكر في زي بابا نويل بلحيته البيضاء (القطنية) وملابسه الحمراء وبدانته الشهيرة. وهي أمور معروفة لدى أطفال العالم الغربي فهذا جزء من حضارتهم كما يعرفه أطفال الطبقات الثرية في مصر التي تم تغريبها. ولكن مر عليه بضعة أطفال مصريين مشاكسين من عامة الشعبء فلم يفهموا بطبيعة الحال هذا الشيء الأحمر/ الأبيض/ البدين ولم يدركوا أنه رمز إلى شيء ما. فالتفوا حوله وبدأوا يعاكسونه كل بطريقته وبعض طرقهم كانت لا تخلو من العنف. فاضطر بابا نويل صديق الأطفال نظرياء إلى أن يمسك بعصا ويدافع عن نفسه ضد هؤلاء الأطفال وكان منظرا مضحكًا للغاية: بابا نويل وهو مشتبك مع الأطفال في معركة حامية الوطيس!
ومن التحيزات البلهاء الأخرى ضد الذات التي بدأت تدخل في حياتنا التحيز للعامية ضد الفصحى. وهو تحيز أبله لأن من يروجون له (من قبيل عبادة السهل البراجماتية) لا يدركون دلالة تحيزهم ولا تضميناته الفلسفية والاجتماعية الواقعية. ويظهر هذا التحيز في الإعلانات بالعامية ولغة بعض الصحف وغيرها من المفاهيم.

وما لا يعرفه هؤلاء المتحيزون أن الدول الغربية تبذل أقصى جهدها في تمويل مشروعات بحثية تهدف إلى دفع العاميات العربية إلى الأمام باعتبار أنها لغة الواقع التي تحل محل الفصحى. والدول الغربية تفعل ذلك لكي تنقطع صلتنا بتراثنا وتاريخنا وماضيناء فتزداد هذه الأمة تمزفاء وتتحول إلى دويلات إثنية صغيرة لا يربطها رابط وهذا هو التطبيع الحقيقي لإسرائيل أن توجد ضمن دويلات بلا تاريخ. أو لها تاريخ وهمي أسطوري مفبرك لاعكنها أن تتحد في عصر التكتلات الاقتصادية والسياسية الكبرى. وهم لا يعرفون أيضًا أنه يدون الفنصحى ستنقطع صلتنا بتراثنا الفلسفي والفكري والأدبي والاجتماعي والعلمي والديني وسيصبح تراثنا لا يتجاوز إسماعيل يس وشكوكو (ورغم شغفي بهماء فكثيرا
اح
ما أدخلا الفرح على قلبي في طفولتي وصبايء إلا أنه لا يمكن مقارنتهما بامرئ القيس والمتنبي وابن سينا والغزالي والبارودي مثلاً).
ذهبت مرة إلى فاس ولم أجد غرفة في أي فندق. وبينما كنت واقمًا في حيرة من أمري إذ بطفل لا يتجاوز العاشرة يأتي ويحدثني بالفصحى ويدعوني للبقاء في منزله مع أهله فقبلت الدعوة شاكراء وذهبنا إلى منزل فقير للغاية وجلسنا نحتسي الشاي وكان الأب يعمل فراشًا في مدرسة ووجدت صعوبة في فهم ما يقولء فكان ابنه يترجم لي بالفصحى. وبعد قليل استرسلنا في الحديث وبدأنا نتبادل النكات بالفصحى أنا والطفل وكان يترجمها للأب. وقضيت يوما عربيًا جميلاً كانت لغتنا العربية فيه حية تقترب من حديث صديقنا الدكتور أحمد صدقي الدجانيء الذي لا ينطق إلا بها فتحولت معه إلى أداة طيعة تشبه الموسيقى يعبّر بها عن أصعب الأفكار بطريقة سلسة جميلة. إن حلم الفمصحى ليس حلم العودة.

وإنما حلم الانطلاق نحو غد يمسك فيه العرب يزمام أمرهمء أما التحيز إلى العامية فهذا هو طريق الهزيمة والسوق الشرق أوسطية.
إشكالية التحيز: التعمير الحضاري ظلت إشكالية التحيز تتبلور حتى بدأت تحتل مكانة رئيسية في وجداني ثم ظهرت بشكل حاد أول مرة في المناقشات التي دارت في إطار لجنة التعمير الحضاري التي شكلها الأستاذ هيكل. في مؤسسة الأهرام في أعقاب حرب أكتوبر. وكان الهدف منها هو دراسة المشروع الحضاري العربي ومستقبله بعد الانتصار الذي حققته الأمة العربية آنئذ نتيجة لتوحيد الجهود العسكرية والاقتصادية. وكانت اللجنة تضم الدكتور محمود فوزي. رئيس الوزراء الأسبق, والدكتور زكي نجيب محمود. والدكتور حسين فوزي والدكتور لويس عوض. والأستاذ توفيق الحكيم. والأستاذ أحمد بهاء الدين. والأستاذ جميل مطرء وكاتب هذه السطورء والأستاذ هيكل بطبيعة الحال. وبدأ النقاش حول طبيعة المشروع الحضاري العربي. وكانت كثير من مقولاتي الفكرية قد اهتزت ولذا بدأت أتساءل ببخصوص مضمون التقدم والتحيزات الكامنة فيه، وهل الغرب بالفعل متقدم؟ وبأي معنى هو متقدم؟ وبدأت أثير قضية القيمة وعلاقتها بالتقدم. وهكذا.
لعف
وأذكر أنه في أثناء النقاش. حدث أن انقسم الحاضرون إلى جناحين (أزعم أنه بسبب بعض الأسئلة والإشكاليات التي طرحتها)ء جناح يضم الدكتور زكي نجيب محمود والدكتور محمود فوزي، أظهر تعاطفًا واضحا مع تساؤلاتي. وجناح آخر يضم الأستاذ توضيق الحكيم والدكتور حسين فوزي والدكتور لويس عوضء رفض ما أثير من تساؤلات لأن المسألة بالنسبة لهم كانت محسومة تمامًا (وقد تنبأ الدكتور لويس عوض بنهايتي ووقوعي في براثن الرجعية، وقال: ستكون زعيما لليمين الذكي).

وكان رأي الجناح الأول أن نتحفظ في استيرادنا للأغاط الحضارية الغربية حتى نحتفظ بهويتناء أما الجناح الثاني. فكان يرى أن النموذج الغربي للتنمية جدير بالتبني بأكمله. وأنه لا يوجد نموذج آخر بديل. وأن على العرب أن ينسوا تراثهم وتاريخهم وأن يحذوا حذو أوربا في كل شيء. فالتحديث في رأي هؤلاء هو في واقع الأمر التغريب. أي اتباع أساليب الغرب في التفكير والسلوك والتنمية (بحلوه ومره).
وقد أخبرت الأستاذ توفيق الحكيم في أثناء المناقشة أنه هو نفسه في بعض كتاباته قد شكك في قيمة الحضارة الغربية وقيمهاء وأنه في بعض كتاباته الفلسفية دعا إلى نهج فلسفي مستقل. فكانت مفاجأة لي حين تنكر الأستاذ توفيق الحكيم لكتاباته (وليراجع من يشاء محاضر الجلسات التي سّجلت وهي موجودة في مكتبة مؤسسة الأهرام). وقال إنه لا خلاص لنا إلا بتبني الحضارة الغربية بحذافيرها. فتقدمت خطوة إلى الأمامء وأخبرته بأن الحضارة الغربية تغطى آلاف السنين وعشرات الأنساق الخلقية والتاريخية فأي غرب هذا الذي سنقلد؟ أهي 5 أم إنجلترا أم الولايات المتحدة أم إسبانيا أم روسيا؟ ثم قلت حتى أضمن استمرار الحوار: فلتكن إنجلترا (باعتبار أننا نعرفها أكثر من غيرها) وهنا سيطرح السؤال نفسه أي إنجلترا هذه؟ هل هي إنجلترا العصور الوسطى حين سادت قيم أخلاقية دينية لا تختلف كثير عن قيم أي مجتمع تقليديء أو إنجلترا عصر النهضة حين بدأت فكرة الفردية (واقتصاد التجار) في الظهورء أو إنجلترا القرن الثامن عشر وعصر العقل والفلسفات الميكانيكية أو إنجلترا القرن التاسع عشر وعصر الشورة الصناعية والانقلاب الرأسمالي الاستعماري وقيم النفعية والعنصرية أو إنجلترا القرن العشرين والكمبيوتر والمخدرات ووسائل الانتقال السريعة والشذوذ الجنسي وفلسفات الحرية والعبثية واللذة والعدمية؟ (حين

ما عدت من أمريكا للمرة الأولى. التقيت بالدكتور لويس عوض في طعام غداءء وأخبرني بأنني يجب أن أنقل آخر ما توصلوا إليه في الغرب
١
(باعتبار أن آخر ما توصلوا إليه هو أعظم ما توصلوا إليه فهو النقطة التي تجسد ذروة التقدم العلمي). لكني أخبرته أنني أفضل شعر تشوسر ‏ وهو من شعراء العصور الوسطى على شعر إليوت ‏ الشاعر الحديث. وأنني أجد العصور الوسطى الغربية (خاصة في عقودها الأخيرة) أكثر تركيبًا وقربًا من مشكلاتنا من العصور الحديثة).
ثم طرحت سؤالاً آخر أكثر جذرية: ما جاذبية مثل هذا النموذج الغربي؟ وما الذي يجعلنا نتبناه ونحن نعرف تكلفته الإنسانية العالية؟ وهل يجب أن نأخذ المخدرات مع الكمبيوتر وفلسفات العبث والعدمية مع وسائل الانتقال السريعة؟ فكان رد توفيق الحكيم على كل هذا أنه لا يمكن تبني جزء من النموذج الغربي وحسب وإنما يجب تبنيه كله. فكان ردي أن الغرب حينما دخل العصر الحديث على هذا النحوء وحينما أفرز المخدرات والعدمية كان كالبطل المأساوي الذي يجلب على نفسه كارثة دون أن يدريء وأننا إذا سرنا فى نفس الطريق وارتكبنا نفس الأخطاء وانتهينا نفس النهاية فلن نكون أبطالاً ولا ملسناويت 4 وإنا سكع مورجيت لا حدق سنت العظ أن الرقاء!
وأضفت قائلاً: إن هذا الموقف سيجعلنا بشرا من الدرجة الثالثة بشكل دائم وإن حثثنا الخطى أصبحنا من الدرجة الثانية وهذا أقصى ما نطمح إليه لأن الدرجة الأولى هي الغرب ذاته الذي يتحرك باستمرار في الاتجاه الذي قرره لنفسه. والذي قررته له حركياته التي لا هدف لها. وأشرت في حديثي إلى ضرورة استرداد الإمبريالية كمقولة تحليلية في دراستنا للغرب. فلا يمكن دراسة تاريخ الديمقراطية في الغرب وتاريخ المجتمع المدني دون دراسة المشروع الغربي الإمبريالي.

فدمقراطية إنجلترا تستند إلى حقيقة أن هذا البلد حقق الأمن الاجتماعي في الداخل عن طريق تصدير كل مشكلاته إلى الشرق (وما الصهيونية سوى تصدير المسألة اليهودية إلى الوطن العربي). وذكرت له إحصائيتين في منتهى الدلالة: الأولى بخصوص ما نهبته إنجلترا من الهند وأنه يفوق كل ما أنتجته إبان ثورتها الصناعية (فما بالك بحجم ما تُهب من بقية الإمبراطورية التي لا تغيب عنها الشمس؟). والثاني بخصوص الرأسمالية الأمريكية وقفزتها الهائلة التي حققتها في منتصف القرن التاسع عشر من خلال عدة عناصر كان من أهمها صناعة المنسوجات القطنية والتي تستند إلى محصولات القطن الرخيصة. هذه المحصولات كان ينتجها الاف العبيد السود. الذين كانوا يشكلون عمالة رخيصة تمت سرقتها من إفريقيا ثم الهيمنة عليها وقسرها على
07
أن تعيش تحت أقسى أنواع الظلم ودون حد الكفاف. إن الإمبريالية ليست غزوة استعمارية ولا مجرد انحراف عن مسار الغرب. وإنما هي من صميم هذه الحضارة ولذا لابد من أخذها في الحُسبان باعتبارها مقولة تحليلية.
وبعد ذلك طرحت موضوع الدولة الصهيونية. فقلت للأستاذ توفيق الحكيم: هذه الحضارة الغربية الحديثة التي تدافع عن الحرية وحقوق الإنسان والمساواة والعدالة و١كمية‏ أخرى من القيم النبيلة السامية لماذا لا تصدر لنا هذه القيم فيما تصدر من سلع وأشياء؟ وعبر تاريخ مصر الحديثة والجزائر الحديث وسوريا الحديثة من كان يقف ضد التحديث والديمقراطية والاستنارة؟ ألم تكن جيوش أوربا هي التي تقصف بالمدافع الجماهير العربية التي تطالب بحريتها وحقوقها؟ ألم تكن هذه الجماهير هي التي ترفع لواء القيم الغربية النبيلة السامية وتموت من أجلهاء بينما تقف جيوش أوربا لهم بالمرصاد؟.

ثم سألت توفيق الحكيم عن الممثل الرئيسي للحضارة الغربية في شرقتا العربي، أليست هي الدولة الصهيونية؟ دولة قامت على أرض الآخرين ولا تستمد شرعيتها من العقل أو الاستنارة أو أي قيم نبيلة أو سامية وإغا من منطق القوة وشرعية الغاب دولة تصدر عن فلسفة عنصرية غيبية إرهابية وتشرع قوانين عنصرية غيبية إرهابية وتمتلك جهازا أمنيا قويًا لقمع العرب في داخل الأرض المحتلة ولضربهم خارجها؟
كان رد توفيق الحكيم مدهشً. فقد كان يرى أن النموذج الصهيوني نموذج يستحق أن يحتذى وأخبرنا (عام 4 )١197‏ في أثناء اجتماعات لجنة التعمير الحضاري بالأهرام عن زيارته للجامعة العبرية في فلسطين أثناء حكم الانتداب وعن مدى تقدم ورقي المستوطنين الصهاينة وعن الاستعدادات الضخمة التى حشدت لهذه الجامعة وعن ميانيها الفخمة وأساتذتها الكثيرين ثم أضاف: وكل هذه الاباتعدادات والمباني قد شيّدت وكل هؤلاء الأساتذة قد استعدوا حتى قبل وصول الطلبة.
كان الإعجاب بالنموذج الصهيوني باعتباره جزءا من النموذج الغربي يسيطر على توفيق الحكيم وعلى حسين فوزي وعلى آخرين (ولذلك لم أدهش حينما قام بعضهم ‏ فيما بعد بزيارة إسرائيل. أي فلسطين المحتلة).
ومن ضمن اقتناعاتي الآن أن الإنسان الذي يؤمن إِيمانًا أعمى بالنموذج الحضاري؟وع
الغربي عادة (وليس دائما أو حتمًا) ما ينتهي به الأمر بتقبل الدولة الصهيونية (وليس من قبيل الصدفة أن نظام الانفتاح على الغرب في مصر هو نفسه نظام التطبيع مع الدولة الصهيونية). فالدولة الصهيونية تطرح نفسها على مستوى من المستويات على أنها الآلة الغربية التي تعمل دون تاريخ ودون أعباء أخلاقية، هي المستقبل لمن يود أن يطرح عن كاهله تراثه وقوميته.
ومن حق أي فرد أن يعجب بأي نموذجء بما في ذلك تموذج البلد الذي نكّل به واحتل أرضه.

ومن حق توفيق الحكيم والآخرين أن يكونوا مستغرقين في الإعجاب بالغازي وبالمنتصر (كما هو الحال مع معظم البشر). ولكنهم ليس من حقهم أن يروجوا لنموذج ما دون دراسة لأصوله وأسباب نجاحه المزعوم ومدى إمكانية استمرار هذا النجاح عبر الزمان.
وقد حاولت أن أقدم رؤية نقدية للنموذج الصهيوني فسألت توفيق الحكيم: ألم يدهشه أن تكون الجامعة قائمة دون طلبة؟ وحاولت أن أوضح له أن هذه سمة بنيوية في الصهيونية، لصيقة بهاء فالصهيونية لم تنشأ كحركة جماهيرية وإنما نشأت بين بعض مثقفي الطبقة المنوسطة اليهودية في شرقي أوربا ووسطها ممن فشلوا في تحقيق الحراك الاجتماعي داخل مجتمعاتهم (بعد تعثر التحديث فيها) وأسسوا المنظمة الصهيونية التي كانت تدّعي أنها ستجمع شتات الشعب اليهودي. (وهي في واقع الأمر كانت ستخلق مجالاً حيويا للإمبريالية الغربية ولأعضاء الجماعات اليهودية ليحققوا في الدولة الاستيطانية الجديدة من خلال التشكيل الإمبريالي الغربي ما فشلوا في تحقيقه في أوطانهم من خلال التشكيل الحضاري والقومي الغربي). فنحن هنا أمام ظاهرة فريدة ‏ قيادة سياسية تخلق منظمة والمنظمة تخلق شعبًا على حين نجد أن العكس هو الصحيح في كل الحركات القومية في العالم. فالشعب هو الذي يتطلع ويطمح فتظهر من بين صفوفه النخبة التي تقوم بتنظيم صفوفه لتحقيق هذه التطلعات.
والوضع نفسه ينطبق على النظام الحزبي الإسرائيلي فهو النظام الحزبي الوحيد في العالم الذي ظهر إلى الوجود قبل ظهور الجماهير التي يعبّر عن مصالحها وقبل ظهور الوطن الذي ينتمي إليه. وقبل ظهور الدولة التي يحاول أن يستولي على مقاليد السلطة فيهاء فالحزب في إسرائيل يسبق الشعب والدولة.
260
والجيش أيضًا لا يختلف كثيرا عن الحزب أو عن الدولة.

فعصابات الإرهابيين الصهاينة كانت قد بدأت مناوشاتها ضد العرب قبل ظهور التنظيمات العسكرية الصهيونية وحتى قبل وصول الشعب اليهودي ذاته (وقد قال أحد الشعراء الإسرائيليين: إن كل الشعوب تمتلك جيشاء ماعدا الشعب الإسرائيلى فهو جيش متلك شعبًا!). والجامعة العبرية إن هي إلا استمرار لنفس النمط وتعبير عن نفس السمة البنيوية.
ثم أشرت إلى سمة بنيوية أخمرى وهي اعتماد المؤسسات الصهيونية على التمويل الخارجي. ومن هنا طفيليتها. والجامعة العبرية من أكثر المؤسسات الصهيونية اعتمادًا على التمويل الخارجي فمئلاً في كلية العلوم تجد أن كثيرا من الأساتذة قد حصلوا على تعليمهم في الخارج بل قاموا بالبحوث في بلادهم ثم يقومون بنشرها في الدولة الصهيونية. وتجد أن المعامل يقوم بتمويلها مليونير أمريكي, أما بيت الطالبات فيموله. على سبيل المثال يهود جنوب إفريقيا. كما أن هناك صندوق جباية خاصا بالجامعة العبرية في الولايات المنحدة. والنموذج الصهيوني نوذج ممول طفيلي. وتمويله يعود إلى عوامل خاصة به هو وحده لذا فهو نموذج لا يمكن محاكاته أو تكراره. ولأنه يستمد عوامل حياته من خارجه. فإنه من المستحسن عدم محاكاته لأنه مقضي عليه بالزوال إن زالت تلك العوامل. ولكن الأستاذ توفيق الحكيم لم يغيّر من موقفه قيد أملة. فإعجابه بالغرب كان كاملاً دون تحفظ.
احتدم النقاش بين دعاة التغريب والتحديث ودعاة إعادة النظر فيها ورؤيتها بشكل نقدي يصدر عن إدراك لأهمية التراث والهوية فلم تتقارب وجهات النظر. ومع هذا يمكن القول بأنه حدث تغيير جوهري, فقد تقرر عقد مؤتمر لدراسة مستقبل المشروع الحضاري الغربي. ولكن بدلاً من أن يكون موضوع المؤتمر هو كيف نحرز التقدم؟؟ أصبح ما التقدم؟. (ولم يعقد المؤتمر في نهاية الأمر بسبب خروج الأستاذ هيكل من الأهرام).

إشكالية التحيز: المؤنمر والكناب وهكذا أصبح التحيز إشكالية أساسية كان لابد أن أكتب عنها. وفي هذه الآونة تعرفت على الأستاذ عادل حسين الذي اتصل بي عام ١94٠‏ دون سابق معرفة. وأخبرني بأنه قد
106
قرأ كتاب الفردوس الأرضى وأنه وجده مثيرً. فأخبرته أننى قرأت كتابه عن الاقتصاد ا مصري من الاستغلال إلى الشبعية وأنه يبدوآن هناك نقط لقاء كنيرة بيننا(قدراسته مغل جيد على فكر مفكر انتقل من الاهتمام بالقوانين المجردة العامة إلى إدراك أهمية الخصوصية الحضارية ومن التركيز على المادي إلى الإنساني ومنه إلى رحابة الإيمان) وبدأنا نحن وبعض الأصدقاء نلتقي بشكل منتظم. مرة كل شهرء نقرأ كتابًا ونناقشه. كانت المجموعة تضم عددا كبيرا من المثقفين من الاتجاهات الفكرية كافة (التراثيون الجدد كما سماهم أحد الكتّاب: د. جلال أمين _د. عبد الحليم إبراهيم عبد الحليم -د. جودة عبد الخالق -د. كريمة كرم 1 طارق البشري -د. هدى حجازي- د. حامد الموصلي - د. ممدوح فهميء وكان الدكتور محمد عمارة ينضم إلينا أحيانًا). وكان الموضوع الأساسي هو التبعية. وكان الأستاذ عادل حسين هو العقل المفكر والروح الملهمة وراء الاجتماعات والحوارات فهو شعلة نشاط إنساني وهبه الله عقلاً نافذًا ولكنه ليس عقلاً محضا باردا وإنما عقل إنسان له قلب وروح قادر على الدخول في علاقات إنسانية حميمة. وهو لا يدخل اليأس إلى قلبه البتة يبحث دائمًا عن علامات الأمل في التاريخ والأفراد فيشجعها ويشير لهاء ولعل هذا ما ضمن له الاستمرار برغم ما يحيط بنا من كل جانب من محبطات. وقد ساهمت هذه المرحلة في بلورة رؤيتي الفكرية ومن بينها إشكالية التحيز التي كانت لا تزال آخذة في التشكل.

وفي أثناء وجودي في الرياض )-1947(‏ كانت تُعقد ندوة شهرية تنظر في افع الموق المنصلفة: وكانت تضم د. سعد البازعي-د. عزت خطاب- د. منصور الحازمي -د. عزيز العظمة _د. محمود الزوادي -د. سعد الصويان وآخرين. وعند عودتي لمصر عام ‏ تعرفت على مجموعة من الشباب المثقف (هبة رءوف د. أحمد عبد الله هشام جعفر ‏ د. أسامة القفاش - فؤاد السعيد- إبراهيم البيومي غانم ‏ حسام السيد ‏ حازم سالم). كنا نلتقي بشكل شيه دوري في منزلي وكانت لقاءاتنا متعة فكرية حقيقية تُجَّر داخلنا كثيرا من الأفكار والرؤى وتتيح لنا فرصة التجريب الفكري فكنا نتناقش في شتى الموضوعات وخصوصا إشكالية التحيز والنماذج المعرفية. وقد تقرر أن نكتب كتابًا عن إشكالية التحيز يضم أبحانًا يكتبها المشاركون في ندوة الرياض والقاهرة.
وقد استمر الحوار بشكل مكثف يكاد يكون يوميا (أساسا بالتليفون) بيني وبين هبة
275
رءوف وأسامة القفاش. فهبة تنبهني دائمًا إلى الأبعاد المعرفية للظواهرء وعندها مقدرة غير عادية على الوصول إلى جوهر الأشياء والإفصاح عنها بسلاسة غير عادية. أما أسامة فعقله متفجرء لا يتورع عن أن يتصل بي تليفونيا من الإسكندرية لمدة ساعة ليناقش معي علاقة المنظومة الحلولية بالكتابة الصينية أو الفرق بين الغنوصية في مصر وفي الغرب أو آخر أعمال وودي ألين.
وقد كتبت ورقة عمل أرسلت بها إلى السادة المؤلفين أدعوهم فيها إلى كتابة مقالات تدور حول موضوع التحيز نقتطف منها ما يلي:
ثمة إحساس غامر لدى الكثير من العلماء العرب بأن المناهج التي يتم استخدامها في الوقت الحاضر في العلوم العربية الإنسانية ليست محايدة تمامّاء بل ويرون أنها تعبر عن مجموعة من القيم التي تحدد مجال الرؤية ومسار البحث وتقرر مسبقًا كثيرا من النتائج.

وهذا ما نطلق عليه اصطلاح التحيز أي وجود مجموعة من القيم الكامنة المستئرة في النماذج المعرفية والوسائل والمناهج البحثية التي تُوجه الباحث دون أن يشعر بهاء وإن شعر بها وجدها لصيقة بالمنهج لدرجة يصعب معه التخلص منها.
ولعله قد حان الوقت لكي يتم الإفصاح عن هذه الأحاسيس والاجتهادات الفردية بشكل أكثر وضوحا وتحديداء وأن يتم تجميعها على أمل أن نصل إلى تعريف إشكالية التحيز في ال منهج وأن نضع أيدينا على بعض سماته وآلياته ونصل إلى بعض الحلول المطروحة التي قد تؤدي في النهاية إلى ظهور غموذج معرفي بديل؟.
وبعد إعداد ورقة العمل عقدت كشيرا من اللقاءات مع المساهمين في الكتاب وتراسلت معهم. وكنت أتحدث معهم تليفونيًا لمتابعة مسيرة الكتاب. وقد قمت بتمويل هذه المرحلة البحثية.
ثم بدأت أفكر في عقد مؤتمرء وبدأت أفكر في تكاليفه وكيف يمكن عقده بأقل التكاليف ومن خلال مساهمة بعض المشاركين فيه. وهنا الحسن حظي قررت نقابة المهندسين والمعهد العالمي للفكر الإسلامي تمويل المؤتمر. وعقد بالفعل في القاهرة في فبراير عام وأشار إليه الأستاذ فهمي هويدي في مقاله الأسبوعي في الأهرام بأنه انتفاضة ثقافية. ثم قمت بجمع الدراسات التي قُدمت إلى المؤتمر وأضفنا لها دراسات
أخرى وصدرت الطبعة الأولى من الكتاب في جزأين عام ١145‏ بعنوان: إشكالية التحيز: رؤية معسرفية ودعوة للاجتهاد. عن المعهد العالمي للفكر الإسلامي ونقابة المهندسين وكان الكتاب يضم حوالي ستين بحثًا. ثم صدرت الطبعة الثانية في واشنطن عام ‏ (عن المعهد أيضا). ثم صدرت طبعة ثالثة في سبعة مجلدات عام ‏ كل مجلد مخصص لفرع مستقل من فروع المعرفة.

ويضم المجلد الأول فقه التحيز،ء وهو المقدمة الطويلة التي كتبتها وعرفت فيها التحيز وأسبابه وأشكاله وكيفية تجاوزه (دون وقد أشرت في فقه التحيز إلى أن كل شيء كل واقعة وحركة، لها بعد ثقافي وتعبر عن تموذج وأن التحيز لا يمكن تجاوزه ولكنه ليس نهائياء فالنهائي هو الإنسانية المشتركة (والقيم الأخلاقية) التي تسبق كل تنوع وأي تحيز. ثم أشرت إلى هيمنة النموذج الحضاري الغربي على كل الاتجاهات الفكرية العربية (ليبرالية ‏ ماركسية ‏ إسلامية) وحاولت تعريف بعض سماته الأساسية. فبينت أن هذا النموذج نموذج مادي حلولي واحدي. وأن جوهر الواحدية المادية هو أن تصبح كل المخلوقات خاضعة تمامًا لنفس القانون المادي الصارم. وأن يسود منطق الأشياء على الأشياء وعلى الإنسان وأن هذا هو نفسه حجر الزاوية في المشروع المعرفي الغربي: ثمة قانون واحد وثقافة واحدة وإنسانية واحدة (تكتسب وحدتها من كونها جزءا من النظام الطبيعي) ولذا فإن ثمة نموذجًا واحدا للتطور. أن التحيز للطبيعي/ المادي على حساب الإنساني. التحيز للمحسوص والمحدود وما يقاس والكّمى على حساب اللامحدود وما لا يقاس والكيفي. 5 - التحيز للبسيط والواحدي والمتجانس على حساب المركب والتعددي وغير المتجانس. 5 التحيز للموضوعي على حساب الذاتي. 5 التحيز للمصطلحات العامة الدقيقة الوصفية الكَّمّية التى تنبذ المجاز وتبتعد عن التركيب.
50
- التحيز للدقة البالغة في التعريفات والمطالبة بأن تكون جامعة مانعة واضحة. 8 التحيز ضد الغائية والخصوصية والانقطاع. والتحيز للآغائية والعمومية والواحدية
المادية والاستمرارية واللغة الرياضية بهدف تيسير التحكم الإمبريالي.
ثم أشرت إلى بعض التحيزات الكبرى.

مثل التحيز للتقدم والنظرية الداروينية والسوق/ المصنع كصورة نهائية للكون والدولة المركزية والاستهلاكية.
وفي مجال تحديد آليات تجاوز التحيز ذكرت أن أول خطوة هي إدراك حتمية التحيز وأن يكون نقدنا للحضارة الغربية نقدًا كلياء يلي ذلك توضيح نقائص النموذج المعرفي الغربي (نموذج معاد للإنسان- استحالة تنفيذ المشروع المعرفي والحضاري الغربي لأنه يستند إلى الإمبريالية وسرقة المصادر الطبيعية من العالم وتوظيفها لحساب الإنسان الغربي مما يعني تصاعد معدلات الاستهلاك بما يتجاوز حدود المصادر الطبيعية). ثم اقترحت منهجا فى دراسة الحضارة الغربية (دراسة أزمة الحضارة الغربية-دراسة انحرافات الحضارة الغربية (العنصرية ‏ النازية ‏ الإمبريالية) لا باعتبارها انحرافات وإما باعتبارها جزءًا من نموذج مهيمن-دراسة الفكر الغربي الاحتجاجي والمراجعات الجديدة للتاريخ الغربي والأزمة المعرفية في العلوم الطبيعية ‏ التأكيد على نسبية الغرب وعلى خصوصيته الحضارية. ودراسة الظروف التاريخية والثقافية المحيطة بظهوره وبروزه الانفتاح على العالم بأسرهء وليس على العالم الغربي وحده).
وختمت فقه التحيز بالحديث عن النموذج البديل النابع من التراث ولخصت ملامحه فيما يلي: الانطلاق من الإنسان باعتباره مقولة غير مادية ‏ الإيمان بالنموذج التوليدي لا التراكمي ‏ طرح علم بديل يحاول أن يصل إلى يقين غير كامل ولذا تصبح المعرفة اجتهادا مستمرا هذا العلم لاايهدف إلى التحكم الكامل في الواقع ‏ ولذا فهو لا يحاول اختزال الواقع أو تصفية الثنائيات ‏ لا يؤمن هذا العلم بوحدة العلوم ولا يركن إلى الواحدية السببية ولهذا العلم الجديد هيكل مصطلحي جديد يهدف لا إلى الدقة وإنما إلي التركيب ولا يرفض استخدام المجاز.

وحين أدركت جوانب جديدة لموضوع التحيز وتعمق إدراكي لمدى تركيبيته أعدت وقد أشرت فى هذا الكتاب إلى محاولة الإنسان الغربى الحديث تدويل تماذجه الحضارية
104ظ
والمعرفية من خلال التشكيل الاستعمارى الغربي وهو ما يعرف فى الوقت الحاضر باسم الغزو الثقافي. كما بينت أن لكل مجتمع رؤيتّه المدميّزة للكون والتحيزات الناجمة عنهاء ولكن ما حدث هو أن كثيرا من شعوب العالم بدأت تتخلى عن رؤيتها وتحيزاتها النابعة من واقعها التاريخى والإنسانى والوجوديء وبدأت تتبنى عن وعى أو عن غير وعى الرؤية والتحيزات الغربية وبدأت تنظر إلى نفسها من وجهة نظر الغرب. وتتصدى الدراسة لهذه القضية بمزيد من التفصيل وتحاول أن تنجاوز عملية التفكيك (التى تسم كتاب إشكالية التحيز) وصولا إلى الجانب التأسيسي وذلك عن طريق تحديد بعض المنطلقات الأساسية للنموذج البديل وبعض الأمثلة على محاولات تطبيقه. بحيث يمكن القول إنه كتاب جديد تمامًا سواء في هيكله أو الأمثلة التي أضربها أو جوانب الموضوع الجديدة التي أتناولها (ولعله يقف مثلاً جيدا على إمكانية التطور داخل إطار من الوحدة).
وقد صدرت لي عدة كتب أخرى هي فى جوهرها تفكيك وإعادة تركيب لمقولات الحضارة الغربية لأبين تحيزاتها المعرفية المختلفة ومن أهمها كتاب فكر حركة الاستنارة وتناقضاته. ويبين كتاب فكر حركة الاستنارة وتناقضاته أن هذا الفكر يشكل الأساسَ الفلسفى للحداثة الغربية التى تبدت فى كل من المنظومتين الرأسمالية والاشتراكية وهى الإطار المرجعى للعلوم الإنسانية والاجتماعية فى الغرب. وأحاول فى هذا الكتيب إظهار بعض التناقضات الأساسية الكامنة فى هذا الفكرء الذى يبدأ بتمجيد الإنسان والعقل والتاريخ والفردء وينتهى بإنكار العقل وإعلان نهاية التاريخ وعدم مقدرة الإنسان على تجاوز سقفه المادي.

والأسبقية المطلقة للمجتمع والطبيعة/ المادة على الإنسان. ويرجع هذا إلى أنه فكر مادى لابد وأن يسقط فى الواحدية فى النهاية. وحيث إننى أذهب إلى أن كلا من فكر حركة الاستنارة وحركة التمركز حول الأنثئى مجرد تلَييّن لنموذج العلمانية الشاملة، فقد حولت هذه الدراسة ودراستى عن قضية المرأة إلى فصلين فى كتاب العلمانية الحزئية والشاملة.
كما كتبت دراسة بعنوان الفلسفة المادية وتفكيك الإنسانء وأبين فيها أن الفلسفة المادية تشكل البنية الفكرية التحتية أو النموذج المعرفى الكامنء لكثير من الفلسفات الحديثة: الاوكسة والبراعماتية والناروكة. وغيرهاء عنما انها شك الإطاد الر ع الكاية
55
لرؤيتنا للتاريخ والتقدّم وللعلاقات الدولية بل وأحياناً لأنفسنا. وقد ارتبطت الفلسفة المادية فى عقول الكثيرين بالعقلانية والتقدّم والتسامح…. إلخ مع أن الواقع أبعدما يكون عن ذلك!
وأذهب فى هذه الدراسة إلى أنه قد حان الوقت لفتح باب الاجتهاد بخصوص هذه الفلسفة. نظراً لأهميتها وهيمنتها على بعض أعضاء النحَّب الثقافية والفكرية عندنا. ويمكن تصنيف هذه الدراسة بوصفها محاولة فى هذا الاتجاه. فهى تحاول تعريف الفلسفة المادية وسر جاذبيتها ومواطن قصورهاء فهى تُخفق فى تفسير ظاهرة الإنسان بل وتشكل هجوماً على الطبيعة البشرية. وتتناول الدراسة كذلك مفهوم العقل فتبيّن أن العقل فى حد ذاته مفهوم عائم غائم وأن المهم هو النموذج الكامن وراء العقل.
ل
الفصل الثالث الصهيونية
علاقتي بعالم السياسة
وقبل أن أنتقل للحديث عن أهم أعمالي قاطبة أي