[Extraits traduits — ce ne sont pas les mots de l'auteur]

Ses fruits, si nous y regardons de pres. Dans le cadre de cette conception, il est devenu inevitable que je regarde l'Egypte non pas comme un exemple statique de telle ou telle qualite, mais plutot comme un moment dans une sequence paradigmatique dont les maillons se succedent, de sorte que j'utilise ce que je vois en Occident en partant du principe qu'il est probable que cela se reproduise ici chez nous, car les memes premisses et circonstances sociales peuvent mener aux memes resultats ou a quelque chose de semblable, et elles servent sans aucun doute d'indicateur de ce qui pourrait se produire a l'avenir. Ce qui me vient a l'esprit ici est ce que Serge Latouche a dit dans son livre L'Occidentalisation du monde : pour lui, l'Occident n'est ni un lieu geographique ni meme un moment temporel, mais plutot une sequence paradigmatique qui s'est developpee et a pris differentes formes jusqu'a devenir comme une machine qui se soucie peu de l'etre humain, tournant pour broyer tout le monde, y compris son propre maitre, detachee du temps et de l'espace occidentaux, capable de saisir tout lieu et tout temps. Qui aurait pu imaginer dans le passe que ce qui se passe maintenant en Egypte pouvait arriver ? Qui aurait pu imaginer que l'argent deviendrait le critere qui supplante tous les autres criteres et que la question du savoir deviendrait une source de moquerie ? Lorsque mon epouse et moi sommes rentres des Etats-Unis en 1974, certains chauffeurs de taxi refusaient d'accepter notre paiement quand ils apprenaient que nous etions des professeurs d'universite revenus dans notre pays pour contribuer a sa construction et a son developpement -- peut-on imaginer une telle chose a l'heure actuelle ? En bref, je ne vois pas que l'Orient est Orient et l'Occident est Occident, ou que l'Orient est spirituel et l'Occident est materiel, et ainsi de suite avec ces formules toutes faites. Je vois plutot qu'il existe une sequence paradigmatique qui, lorsqu'elle s'empare d'une civilisation, commence a se realiser (a moins que l'etre humain ne lui fasse face avec une conscience humaine et morale). L'idee de la sequence paradigmatique apparait comme un outil analytique fondamental dans la plupart de mes ecrits. Mais elle apparait, en particulier, dans mon analyse du hulul (immanence moniste) et de la laicite globale.

---

La sequence paradigmatique -- et a travers le prisme de cette sequence, j'ai pu regarder l'Occident, et l'Egypte aussi, sous un jour nouveau. En Occident, je voyais des choses et des phenomenes, et je me disais : cela arrivera en Egypte dans tel nombre d'annees. Et en effet, les evenements me donnaient raison. Et la notion de sequence paradigmatique est liee a une autre notion qui est celle des modeles cognitifs. Car l'etre humain ne voit pas la realite directement ; il la voit plutot a travers des modeles cognitifs qui s'interposent entre lui et la realite, faconnant sa perception et orientant son interpretation. Ces modeles cognitifs ne sont pas des lentilles neutres ; ils sont charges de presupposes, de biais et de sedimentations culturelles. Et l'etre humain n'est generalement pas conscient de ces modeles -- il pense voir la realite telle qu'elle est, alors qu'en fait il la voit a travers ces modeles. Et c'est ce que j'appelle fiqh al-tahayyuz (la jurisprudence du biais), ce qui signifie que toute connaissance et toute methodologie contient en elle un biais qui doit etre decouvert et traite consciemment. Et le concept de biais n'est pas necessairement negatif -- c'est l'element humain dans la connaissance. Le probleme survient quand l'etre humain n'est pas conscient de son biais et s'imagine etre completement objectif et neutre.

---

Et dans ce cadre, j'ai developpe ce que j'appelle les modeles composes -- c'est-a-dire des modeles analytiques capables d'accommoder la complexite du phenomene humain sans le reduire a une seule dimension. Le modele simple reduit l'etre humain au naturel/materiel, et le voit comme une creature mue par un seul motif -- qu'il soit economique, sexuel ou la volonte de puissance. Mais le modele compose reconnait que l'etre humain est une creature complexe qui ne peut etre reduite a ce qui est en dessous de lui. Et c'est ce que j'ai essaye de faire dans l'Encyclopedie -- j'ai essaye de developper des modeles composes capables d'accommoder la complexite des phenomenes juifs et sionistes sans les reduire a une seule explication. Et le concept de communaute fonctionnelle est l'un de ces modeles composes, car il n'explique pas la situation des juifs en termes d'essence juive ou de complot, mais plutot en termes de leur fonction sociale au sein des societes dans lesquelles ils vivaient. Et ce modele peut etre applique a d'autres groupes -- les Chinois en Asie du Sud-Est, les Indiens en Afrique de l'Est, les Armeniens dans l'Empire ottoman, et ainsi de suite. Ce qui distingue ce modele est qu'il place le phenomene juif dans un cadre humain general et ne le traite pas comme un phenomene unique en dehors du champ de l'analyse humaine.

---

Et parmi les choses les plus importantes que j'ai apprises de mon experience a l'Universite Columbia, et de ma these de doctorat, il y a l'importance du cadre analytique. Car c'est le cadre analytique qui determine quelle information est importante et laquelle est marginale, et quelles sont les relations entre les donnees. Et la meme information peut avoir des significations completement differentes selon le cadre utilise pour l'interpreter. Prenez par exemple les chiffres de l'immigration juive en Palestine. Ces chiffres en eux-memes ne signifient pas grand-chose. Mais si nous les placons dans le contexte des modeles d'immigration en general, et dans le contexte de la colonisation de peuplement europeenne, et dans le contexte du projet sioniste -- alors ces chiffres acquierent une signification completement differente. Et c'est ce que je veux dire quand je dis que l'information sans cadre est aveugle, et qu'un cadre sans information est vide. Et le probleme avec la plupart des etudes sur le sionisme dans le monde arabe etait qu'elles etaient soit toute information sans cadre, soit tout cadre sans information.

---

Et je me souviens que lorsque j'ai commence a etudier serieusement le phenomene sioniste, j'ai ete frappe par la mesure dans laquelle le recit occidental dominait le discours -- meme le discours arabe sur le conflit. Les Palestiniens etaient presentes comme des objets de charite, non comme un peuple ayant des droits. Et le recit sioniste se presentait comme un mouvement de liberation nationale, alors qu'il etait en realite un mouvement de colonisation de peuplement. Et pour comprendre cela, il fallait des outils analytiques qui allaient au-dela du discours politique direct. Il fallait comprendre la structure profonde du projet colonial occidental et sa relation avec le projet sioniste. Et c'est ce que j'ai essaye de faire dans mes ecrits -- placer le phenomene sioniste dans le contexte plus large de la modernite occidentale et de sa crise, et montrer que le sionisme n'est pas une anomalie dans l'histoire occidentale mais plutot l'un de ses produits logiques.

---

Et la notion de laicite globale est centrale dans mon projet intellectuel. La laicite globale n'est pas simplement la separation de la religion et de l'Etat -- c'est la laicite partielle, a laquelle je ne m'oppose pas necessairement. La laicite globale est une vision du monde complete dans laquelle la nature/matiere devient le point de reference ultime pour tout. Dans cette vision du monde, l'etre humain est reduit au naturel/materiel, et toutes les valeurs et significations sont derivees de l'interieur de ce systeme ferme. Il n'y a pas de transcendance, pas d'au-dela, pas de sacre separe du profane. Et cette laicite globale est ce que je considere comme le vrai danger -- pas la laicite partielle, qui peut coexister avec la foi et avec les valeurs morales. Et je crois que la laicite globale est le point d'aboutissement logique de la sequence paradigmatique que j'ai decrite -- c'est le moment ou la machine a tout broye, y compris l'etre humain lui-meme.

---

Et j'ai trouve que la critique litteraire occidentale, malgre sa sophistication, souffrait de la meme maladie de l'objectivite passive que j'avais observee dans d'autres domaines. Car la critique litteraire en Occident etait devenue de plus en plus technique et formaliste, preoccupee par la surface du texte et non par sa signification humaine. Et les differentes ecoles de critique -- structuralisme, post-structuralisme, deconstruction -- partageaient toutes cette caracteristique de se distancier du contenu humain du texte. Et j'y voyais une manifestation de la laicite globale dans le domaine litteraire -- la mort du sens, la mort de l'auteur, la mort du sujet. Et je sentais que ma tache en tant que critique litteraire etait de resister a cette tendance et d'insister sur la dimension humaine des textes litteraires.

---

Et j'ai commence a realiser que le concept de biais est present partout. Lorsque je travaillais a l'Universite du Roi Saoud (departement de langue et litterature anglaises), l'un des professeurs a soumis ses recherches pour une promotion. Et j'ai realise que nous n'avions pas compris que la Sirat al-Hilaliyya, par exemple, n'est pas une oeuvre lyrique ni meme narrative, mais plutot une oeuvre theatrale de premier ordre dans laquelle la performance dramatique se mele au recit narratif et aux passages lyriques. Et c'est pourquoi je me suis demande : peut-etre que si nous etudiions le theatre japonais (le No et le Kabuki), nous decouvrions un monde theatral completement different, et notre vision du theatre changerait, car c'est un theatre ou le public ne s'assoit pas face aux acteurs mais se mele completement a eux, tout comme les genres litteraires s'y melent de maniere merveilleuse. Et peut-etre que si nous etudiions le theatre japonais (et indien et chinois et les autres formes theatrales non occidentales), l'histoire du theatre arabe moderne aurait pris un tournant completement different, et peut-etre aurions-nous decouvert les formes theatrales autour de nous (le spectacle de la boite, le theatre d'ombres, la Sirat al-Hilaliyya, les autres epopees heroiques). Je mentionne cela pour raconter l'anecdote suivante. J'etais sur la place Jemaa el-Fna a Marrakech, me deplacant parmi les artistes de rue, les vendeurs et les conteurs. Un conteur a attire mon attention -- il racontait l'histoire de notre maitre Ali, que Dieu honore sa face. Il tenait une corde dans une main et une pierre dans l'autre. Quand le serpent attaquait notre maitre Ali, la corde se transformait en serpent tachete, et d'autres fois elle se transformait en route droite, et ainsi de suite. Mais j'ai remarque que la pierre tombait parfois de sa main, et nous la regardions en negligeant tout le reste. Progressivement, j'ai realise qu'il laissait tomber la pierre deliberement pour changer la scene, et que ce que nous regardions n'etait pas une oeuvre narrative ou lyrique, mais bien une oeuvre theatrale que nous ne pouvions pas classifier comme telle a cause de nos biais occidentaux preetablis. Et j'ai commence a realiser que le biais existe partout.

---

L'etre humain -- tel que je le vois -- est un phenomene complexe qui ne peut etre reduit a ce qui est en dessous de lui : la nature/matiere par exemple, qui est regie par des modeles materiels simples, mathematiques/mecaniques, dont les lois sont fixes, previsibles et controlables. C'est pourquoi il est necessaire d'utiliser des modeles analytiques et interpretatifs au lieu de l'enregistrement direct, comme methode d'observation, car c'est une methode complexe capable d'apprehender et d'analyser le phenomene humain. Ensuite, j'aborde la question du hulul (immanence moniste), ou je soutiens que le hulul est un processus graduel qui aboutit au pantheisme, ou la dualite qui distingue l'existence humaine est eliminee et la distance entre le Createur et la creature est abolie. Et le pantheisme materiel -- c'est-a-dire la souverainete de la loi naturelle/materielle sur l'etre humain et la nature -- est en lui-meme, a mon avis, la laicite globale. Et ce volume traitera egalement de divers sujets lies au sujet du hulul tels que : le sabeisme, le qadianisme, l'Homme cosmique, Spinoza et Hegel et leur relation avec le hulul occidental, Nietzsche, le hulul et la philosophie occidentale, le gnosticisme, la Kabbale, le hulul juif, Ibn Rushd, Ibn Arabi, la relation du hulul avec les communautes fonctionnelles et la laicite globale, le hulul et la fin de l'histoire, le hulul et la post-modernite. Et avec l'intensification des taux d'immanence, le centre du monde devient l'etre humain et la nature/matiere, et apparaissent alors la laicite partielle et la laicite globale, qui seront traitees dans les deuxieme et troisieme volumes. (Que je me suis empresse de publier avant les premier et quatrieme volumes dans l'espoir de reposer la question de la laicite et d'ouvrir la porte de l'ijtihad a son sujet). Et avec la dualite de l'etre humain et de la nature/matiere, apparaissent a la fois l'humanisme et le naturalisme/materialisme qui penche habituellement en faveur de la matiere, et les centres d'immanence materielle se multiplient et passent de l'economie au sexe, a la volonte, au dirigeant... etc.

---

La foi religieuse individuelle, car c'est l'age de l'heroisme religieux dans le cadre protestant. Et apres cela, avec l'emergence du rationalisme materiel et de la vision scientifique, il est devenu impossible pour quiconque d'ecrire une epopee. C'est pourquoi nous trouvons que la plupart des poetes de l'age neoclassique en Europe (le dix-huitieme siecle) revaient d'ecrire une epopee parce que la theorie critique placait l'epopee au sommet de la pyramide des oeuvres litteraires, mais ce qui fut ecrit comme epopees etait rigide et extremement ennuyeux. Et lorsque Alexander Pope tenta d'ecrire une epopee, il ecrivit une contre-epopee, une epopee satirique anti-heroique, qui est le poeme The Rape of the Lock, dans lequel le poete utilise toutes les conventions de l'epopee heroique pour decrire un monde non heroique, le monde du dix-huitieme siecle ou tous portent leurs vetements parfumes d'une elegance et d'une affectation excessives et vivent leur vie comme des danseurs de ballet ! Et le resultat est une moquerie d'une societe belle et etroite qui nous rappelle en meme temps le monde reel et vaste de l'heroisme qui est revolu. Car a l'age de la raison et des Lumieres (et de la laicisation de l'etre humain), il n'y a pas de place pour la transcendance ou l'heroisme. Puis la revolution romantique est apparue. Et lorsque les poetes tenterent d'ecrire une epopee, elle prenait toujours la forme d'une autobiographie, car l'heroisme est la lutte du poete romantique pour realiser son moi et le monde qui l'entoure et la relation entre les deux. Et ainsi, la transcendance se realise a travers le repli sur soi. Et ici nous ne parlons pas, en realite, d'une epopee mais plutot d'une poesie lyrique aspirant a etre une epopee. Puis Byron ecrivit le poeme Don Juan, dans lequel il parle du heros epique et de son impossibilite a l'age de l'utilitarisme et du rationalisme materiel -- et ainsi l'epopee est morte.

---

L'identite, car c'est le moment de la fin de l'histoire et de la realisation du paradis terrestre. Et j'ai remarque l'oscillation de Whitman entre le sujet et l'objet. C'est un poete subjectif, profondement immerge dans la subjectivite, mais il aimait se perdre completement dans ce qu'il voit et contemple. C'est pourquoi il utilise ce qu'il a lui-meme appele le catalogue : mentionner les choses autour de lui sans ordre ni reformulation par l'imagination ; car l'objet qui transcende l'etre humain (non l'etre humain qui transcende l'objet) a le dernier mot. Et progressivement, j'ai decouvert la relation entre la fin de l'histoire (et cette chute dans l'objectivite) et l'absence du sens moral, et que l'abolition de l'histoire en Amerique (l'Etat de peuplement) signifie en realite la legitimation de l'extermination de l'element de population originel (historique) afin que les colons puissent commencer leur histoire a partir du point zero. Car l'hostilite envers l'histoire est en realite une hostilite envers l'etre humain. Et j'ai conclu de ma comparaison entre les deux poetes que Walt Whitman, qu'ils appellent aux Etats-Unis le poete de la democratie americaine, est en realite le poete du totalitarisme et du fascisme et de la mort de l'histoire et de l'etre humain. Dans la troisieme partie de la these (la these composee), j'ai propose que nous reconsiderions la question de l'influence a la lumiere de la difference des visions, et j'ai montre que l'influence est reelle, materielle et tangible, mais superficielle, car la structure de la pensee de Wordsworth et sa vision (son modele epistemologique) n'ont nullement influence Whitman, et que la difference (intellectuelle et culturelle) entre eux est plus importante que la ressemblance (directe, materielle). Quant a la quatrieme et derniere section, que j'ai appelee la Pratique, je l'ai ecrite de maniere quelque peu humoristique et satirique, comme en temoigne son titre : Vingt facons dont l'ensemble de la race humaine peut beneficier de ma these de doctorat, et je l'ai conclue avec la meme phrase par laquelle se termine le Manifeste communiste mais apres l'avoir modifiee : Travailleurs du monde -- pour tout cela, unissez-vous (et j'avais l'intention de la supprimer dans la version finale).