[Extraits traduits — ce ne sont pas les mots de l'auteur]

Le sionisme, le deconstruisant et le reconstruisant, et le comprenant sans le reduire. Et il y a des centaines de sujets qui n'ont pas ete etudies de cette maniere nouvelle ! Il a meme dit que la plupart de l'Encyclopedie etait copiee des encyclopedies juives. Alors je lui ai demande de comparer l'entree Diaspora dans la Judaica (l'encyclopedie juive anglaise) et dans l'Encyclopedie juive (hebraique). Et je lui ai propose de lui fournir le materiel necessaire pour que, par l'etude comparative, il puisse voir la difference entre les cadres analytiques, mais il ne l'a pas fait. Et l'un de mes etudiants a commente cette position en disant : le professeur en question est informationnel, objectiviste, receptif. Il cherche l'information, et l'information par nature se repete. Par exemple, le premier Congres sioniste s'est tenu a Bale en 1897. Cette information existe dans toutes les encyclopedies, y compris l'Encyclopedie ; et c'est pourquoi il ne voit rien d'autre que le fait que je l'ai copiee des autres encyclopedies. Quant aux problematiques que l'Encyclopedie souleve autour de cette information -- comme pourquoi ce congres s'est-il tenu a cette date et non pas avant ou apres ? Et pourquoi s'est-il tenu a Bale (ou il y a une petite communaute juive) et non a Munich, qui abritait l'une des plus grandes communautes juives du monde occidental ? -- il ne les a pas vues. Car il cherchait l'information et n'a pas vu le cadre theorique ou analytique. Et dans une conference du meme professeur sur l'Encyclopedie, il a dit qu'il ne voyait aucune importance au premier volume theorique, car la question etait claire telle quelle. J'ai essaye de lui expliquer cette question du cadre et du modele.

---

L'objectivite receptive et l'universite : j'ai decouvert que beaucoup de ce que je pensais etre des phenomenes academiques pathologiques etait le resultat de cette posture receptive face a la realite. Quand je suis revenu des Etats-Unis en 1974, le chef du departement (a la Faculte des filles d'Ain Shams) m'a recommande que mes cours contiennent pas moins de dix informations que je transmettrais aux etudiantes, qui etaient censees recevoir ces informations et ainsi accroitre leur savoir. Puis il a ajoute que si j'accomplissais cette affaire des dix, cela le satisferait pleinement. Le chef du departement voulait intervenir dans mes cours pour s'assurer que je donnais aux etudiantes ces memes dix informations, alors j'ai decide de le tenir a l'ecart de mon domaine et de ma methode d'enseignement, ce qui etait mon droit. Mais au lieu de la confrontation, j'ai utilise l'arme informationnelle avec ruse et finesse, car je lui ai dit que je donnais aux etudiantes un contexte historique avant d'aborder la theorie critique romantique elle-meme, et que par consequent j'allais leur enseigner le critique Lowth. Et ce Lowth est un critique sans aucune importance, et personne n'a entendu parler de lui, pour cette raison. Mais au lieu que le chef du departement me conteste sur l'importance de ce critique et l'utilite d'enseigner ses theories a mes etudiantes a la faculte des filles, il est reste silencieux. Parce qu'il a ete surpris par une information qu'il n'avait jamais entendue auparavant et n'a pas ose poser de questions sur sa valeur ou son importance -- car de telles questions sont subjectives, sans aucune base objective receptive ! Et l'objectivite receptive signifie en realite la soumission et la capitulation devant la realite materielle et le rejet de l'idee que l'esprit organise et formule les donnees sensorielles qui lui parviennent et que l'ecrivain a le droit de reformuler la realite pour transmettre sa vision. Et peut-etre l'un des exemples les plus amusants de cela est ce que j'ai entendu dans un cours de critique litteraire donne par une celebre professeure.

---

Alors les professeurs examinateurs demandent a l'etudiant pourquoi il n'a pas mentionne ceci, et pourquoi il n'a pas mentionne cela, et qu'il aurait pu developper ce point. (J'ai rencontre le meme probleme lorsque je presentais ce qui avait ete ecrit dans l'Encyclopedie a certains specialistes. Ils disaient toujours que cela ne suffisait pas... qu'on ne peut pas ecrire seulement trois pages sur les Cananeens. Et en vain j'essayais d'expliquer a certains d'entre eux que celui qui determine la taille c'est moi, a la lumiere de la taille globale de l'Encyclopedie et a la lumiere de l'importance du sujet du point de vue de l'Encyclopedie.) Je leur disais que l'entree sur Spinoza dans l'encyclopedie de 1976 ne depassait pas cinq lignes. Mais apres le developpement du modele du hulul (immanence moniste), Spinoza est devenu d'une importance capitale, et par consequent sa part dans l'Encyclopedie est devenue deux entrees, chacune de plusieurs pages. Et la maladie de l'objectivite receptive a atteint -- comme prevu -- les criteres selon lesquels les professeurs sont promus. Quand j'ai commence a preparer mes recherches pour la promotion, j'ai demande a l'un des membres du comite de promotion quels etaient les criteres de promotion, et il a dit : apporter une information nouvelle. Puis il a donne l'exemple de la recherche du Professeur Untel, qui avait decouvert que tel poete anglais avait traduit un court poeme du francais, et apres que ledit professeur eut fait sa decouverte, il la publia pour que tous la voient (et a mon avis c'est un travail important, sauf qu'il est different des processus d'interpretation et d'engagement avec le texte). Le professeur, membre du comite, a egalement souligne l'importance des references et la necessite de consulter les plus recentes. Je ne voulais aucune confrontation avec lui, car c'etait un homme vraiment aimable. Je me suis contente de hocher la tete. Et le hochement de tete peut etre un signe d'acceptation, de rejet ou de contemplation. Mais en realite, je n'ai pas accepte ces criteres comme des criteres totaux et definitifs, bien que j'aie profite de ses conseils. Ainsi, dans mes recherches soumises pour la promotion, j'ai veille a presenter mon point de vue, puis je l'ai orne des dernieres references pour calmer les nerfs de ceux qui evalueraient mon travail.

---

Et je leur conseille toujours, au lieu de cela, que la recherche se fasse a travers des sujets et des problematiques (comme ce voyage). Et pour clarifier l'idee de plus interpretatif et moins interpretatif, je leur donnais un exemple amusant de quand j'etais dans une capitale europeenne. J'ai remarque que les filles etaient extremement minces et portaient des jupes extremement courtes. Alors je disais aux etudiantes qu'on pourrait dire que la pauvrete a envahi l'Europe, et que les filles sont minces parce qu'elles ne mangent pas assez, et les jupes sont courtes parce qu'elles ne peuvent manifestement pas se permettre des jupes longues. Ce modele interpretatif explique certains aspects de la realite sans aucun doute. Mais qu'en est-il de la montre excessivement couteuse que porte la fille mince ?! Et qu'en est-il des chaussures et du sac a main ? Ici ce modele interpretatif s'effondre parce qu'il est moins interpretatif. Et nous proposons un autre modele, le modele de la mode, qui impose aux filles d'etre minces et de porter des jupes courtes. Et nous trouverons que ce dernier modele est capable d'expliquer un plus grand nombre d'elements. Et donc il est plus interpretatif. Et depasser l'objectivite receptive et l'observation directe etait ma pratique constante dans mes etudes et recherches, y compris mes etudes sur le sionisme. J'ai mentionne auparavant comment j'ai interprete les chiffres de l'immigration juive. Et je peux mentionner ici un autre incident. C'est la construction du Musee de l'Holocauste aux Etats-Unis. A l'epoque, certains ont dit que c'etait une expression de la puissance de l'influence sioniste... etc. Mais apres un peu de recherche et d'examen, j'ai decouvert que l'Etat sioniste n'etait pas entierement satisfait de ce musee. Car il se considere comme le centre des juifs et du judaisme, et l'Holocauste s'etait transforme en un repere fondamental de ce qu'on appelle l'histoire sioniste, et ils avaient etabli le memorial de Yad Vashem en Israel pour servir de sanctuaire ou le peuple venere son histoire et lui-meme -- c'est comme un lieu sacre, voire le plus sacre des lieux.

---

Et parmi les choses les plus importantes que j'ai apprises de lui, il y a le fait de sortir les phenomenes juifs et sionistes du cercle de la Torah, du Talmud et des etudes juives, et de les placer dans le champ du savoir humain general ; et de les situer dans plusieurs contextes historiques pour qu'ils deviennent des phenomenes differents aux dimensions differentes et non un phenomene unique et glissant caracterise par l'unite. Mais la chose la plus importante que j'ai apprise de lui -- et c'est ce que j'ai appris de mes professeurs (comme le Dr Emil George, le Dr Nour Sherif, le Dr David Weimer) -- c'est la methode de penser et de regarder et comment contempler les informations et les interpreter. J'ai appris de Gamal Hamdan comment on decouvre des modeles dans les decombres de details changeants et comment on extrait la verite des faits. Et je ne sais pas si j'ai aussi appris de lui quelque chose de la solidite et de la capacite de resistance ? L'influence de Gamal Hamdan ne peut se trouver dans une ligne ou deux ou une page ou deux de ses ecrits, mais elle est la entre les lignes, et c'est la forme la plus profonde d'influence. Mais avec la domination du modele informationnel cumulatif, l'importance de ce genre d'influence a ete negligee. Le domaine de la recherche scientifique pour beaucoup est celui des faits et non de la verite, de l'information et non des modeles qui la sous-tendent. Et donc quand on etudie l'influence d'un ecrivain sur un autre, les chercheurs cherchent habituellement quelques phrases, expressions et citations directes que l'ecrivain influence a prises de l'ecrivain influent... Et la liste des references dans les etudes ecrites dans ce cadre informationnel signifie que les contributions de dizaines de penseurs et d'enseignants a la formation des idees des chercheurs ne sont pas reconnues car elles n'existent pas d'un point de vue quantitatif informationnel. Je pourrais aussi soulever une autre question : pourquoi Gamal Hamdan n'a-t-il pas influence ceux qui ecrivent des etudes sur le meme sujet d'une maniere proportionnelle a sa stature intellectuelle ? Je peux dire que le modele informationnel cumulatif a completement domine et a transforme tout (opinions, visions, reves et souffrances) en informations.

---

Comme il a egalement ete souligne que toutes les choses sont relatives -- c'est-a-dire egales -- et qu'il n'existe aucun critere de jugement, ce qui signifie saper la foi en quoi que ce soit, voire saper le moi de sorte qu'il devienne depourvu de but et d'objectif et de toute forme d'ideaux qui transcendent le moi etroit. Tout cela a transforme l'etre humain americain en un etre economique consommateur d'un haut degre d'efficacite dans la consommation ; et l'etre humain consommateur n'a pas d'objectif precis, car il voit que le salut vient par la realisation de soi qui s'incarne dans les taux de consommation. C'est aussi un etre humain qui cherche toujours la gratification immediate et par consequent son seuil de tolerance (comme on l'appelle en psychologie) est extremement etroit. Et ce processus de vidage a fait que l'etre humain americain s'est renferme sur lui-meme et est devenu indifferent a la politique etrangere et aux affaires du monde. Tant qu'il y a un poulet sur la table, il laisse les problemes de defense et de politique etrangere a l'administration americaine ; et il se concentre sur ses affaires de subsistance comme la qualite des ecoles, des pompiers, des soins de sante et la situation economique telle qu'elle l'affecte personnellement. Donc envoyer une telle personne dans un pays etranger sur la base d'une vision liee a la politique etrangere qu'il ne comprend pas et dont il ne se soucie pas, et pour des motifs qui lui ont ete dissimules -- et il est de toute facon centre sur lui-meme, cherchant ce qui satisfait son appetit consommateur -- il ne se battra pas farouchement et ne supportera aucune douleur ; car l'etre humain ne supporte la douleur qu'a travers sa croyance en quelque chose qui transcende son moi etroit. De plus, le decideur americain n'a pas saisi la carte cognitive des Irakiens et les a reduits a de simples animaux economiques materiels qui accueilleraient l'occupant, et n'a pas apprecie les valeurs morales (non materielles) qui transcendent le moi etroit.

---

Puis j'ai souligne que les idees latentes peuvent etre positives ou negatives et que dans le cadre du determinisme biologique dans lequel il opere, il n'y a pas de place pour accepter certaines et rejeter d'autres, car la nature est tout ce qui existe. Et nous devons l'accepter et nous y soumettre ! Et j'ai demande a Chomsky de m'expliquer le phenomene du postmodernisme en Occident, qui est une philosophie qui se situe aux antipodes de la sienne, car il croit au miracle du langage et a la capacite de l'etre humain a generer des systemes de communication fondes sur une humanite commune ; tandis que le postmodernisme conduit a la separation du signifiant et du signifie, a la defaillance du langage et a l'impossibilite de la communication, et par consequent au retrait de la raison et a l'impossibilite d'etablir la justice. Et le but de la question etait de lui montrer que les systemes philosophiques materialistes peuvent mener a n'importe quoi, et que sa foi en l'etre humain, naissant de sa foi dans le miracle du langage, est une foi naissant de quelque chose de latent dans l'etre humain mais en meme temps transcendant le systeme naturel (c'est-a-dire naissant d'une dualite fondamentale). Sa reponse cette fois fut seche et cassante, car il dit : le postmodernisme est le produit du bavardage des intellectuels francais qui s'assoient dans les cafes a perdre leur temps en choses inutiles ! Alors je lui ai dit que ce bavardage est devenu le courant philosophique le plus important en Occident, et que par consequent la chose necessite une explication. Et enfin, j'ai souleve avec Chomsky la question de la religion, de la litterature et de l'art (et j'avais a l'esprit les ecrits d'Ali Izzat Begovic, qui les a lies ensemble, et a soutenu qu'ils naissent de quelque chose de non materiel dans l'etre humain) et que malgre ses propos constants sur la creativite, il ne traite que de la politique et de maniere directe, et que ses ecrits linguistiques ne traitent jamais de textes litteraires -- et le texte litteraire est un texte linguistique dense qui demontre veritablement le miracle du langage. Il a dit qu'il avait deja entendu cette critique et que peut-etre sa preoccupation pour la politique en etait la raison (ce qui est, a mon avis, une explication insuffisante).

---

Et quand je suis revenu des Etats-Unis en 1974, je suis alle donner mon premier cours aux etudiants et etudiantes a la Faculte des Lettres de l'Universite d'Ain Shams (car j'y avais ete detache). Et on m'a dit que le cours etait dans un certain amphitheatre, alors je m'y suis rendu et en entrant j'ai trouve qu'il y avait un grand nombre de filles assises au premier rang qui avaient mis beaucoup de maquillage et portaient des robes colorees. Je suis sorti immediatement, pensant qu'il y avait une fete et que je m'etais trompe d'endroit. Car mes modeles cognitifs americains et egyptiens (du moins jusqu'au debut des annees soixante-dix) etaient la lentille a travers laquelle je voyais ; et selon ces modeles, les filles ne mettent pas de tels cosmetiques et ne portent pas de telles robes sauf lors de fetes (comme c'etait le cas a l'Universite d'Alexandrie quand je l'avais quittee, et dans les universites americaines ou j'avais etudie). Mais l'un des etudiants s'est precipite hors de l'amphitheatre pour m'informer que ce n'etait pas une fete mais bien un cours, et j'ai du ajuster mon modele cognitif. Car j'ai realise que la difference entre une fete et un cours n'etait plus aussi grande qu'autrefois ! Et pourtant il y a un deploiement conscient des modeles cognitifs, comme dans les publicites televisees, quand le realisateur de la publicite realise que tous les instincts de l'etre humain, nobles et vils, peuvent etre deployes pour commercialiser le produit annonce, alors il associe par exemple une marque de matiere grasse a la felicite conjugale, et un type de boisson gazeuse ou de parfum a l'attraction sexuelle, et le sentiment de paternite au telephone portable et non portable, et ainsi de suite. Et defier le modele cognitif dominant peut mener a des sentiments negatifs, car il nous expose devant nous-memes et ajuste notre carte, ce qui n'est pas chose facile. J'ai participe a un seminaire au Haus der Kulturen der Welt a Berlin, auquel assistaient le Dr Nasr Hamid Abu Zayd, le Dr Ridwan al-Sayyid, le Dr Arkoun, et d'autres.

---

L'etre humain decouvre une relation entre deux choses ou deux phenomenes que personne n'avait decouverte auparavant et les relie, puis abstrait, apres ce processus de liaison, un modele general (un modele interpretatif) qui transcende les deux phenomenes et possede une capacite explicative raisonnable, puis on voit la realite a nouveau a la lumiere de cette nouvelle relation. Et le processus de liaison est un acte subjectif, car il est le produit de l'exercice de la pensee, et non un donne materiel existant tout fait dans la realite. Et le processus d'abstraction est un processus creatif, encore plus subjectif que le processus de liaison. Et je souligne toujours a mes etudiants que les processus de liaison et d'abstraction ne peuvent se faire dans le vide ni de l'interieur du texte ou du phenomene seul. L'erudit doit plutot etre hautement cultive pour pouvoir decouvrir le modele recurrent, car si le moi percevant n'est pas riche, capable d'absorber la complexite de la realite, il tombera dans le repli et la passivite. Pour tout cela, j'ai trouve plus utile d'ecarter les termes objectif et subjectif (car ils presupposent un objet existant en soi et un sujet independant et isole qui n'interagit pas avec l'objet). Et je les ai remplaces par les termes plus interpretatif et moins interpretatif, car ils sont plus precis pour decrire le processus de perception et d'interpretation. Si la these que l'erudit presente explique un nombre de donnees superieur a celui explique par les theses dominantes, alors elle est plus interpretative ; et si son nombre est inferieur, alors elle est moins interpretative. Et ces deux termes se distinguent par le fait qu'ils n'ignorent pas la realite de maniere excessivement subjective, tout en affirmant en meme temps l'importance de l'esprit et sa capacite a interagir avec l'objet et a relier differentes donnees. Les deux nouveaux termes sont egalement plus ouverts. Car l'etre humain presente sa these pour etre testee a l'epreuve de la realite, non pour etre acceptee ou rejetee, et apres l'avoir testee, s'il la trouve plus interpretative il l'adopte, et peut-etre y ajoute pour rendre sa capacite interpretative plus elevee ; mais si elle est moins interpretative, alors il signale ses lacunes et la complete.

---

La croyance que les sciences humaines ne different pas fondamentalement des sciences naturelles, parce que le phenomene humain dans son essence ne differe pas du phenomene naturel materiel. Et l'etude de l'influence selon cette methode objectiviste receptive prend la forme de la recherche d'images, de phrases ou de mots specifiques (et parfois meme d'idees) que l'ecrivain influence a pris de l'ecrivain influent. Et le chercheur doit montrer de maniere objective les canaux reels et materiels par lesquels l'influence a ete transmise. Et quiconque entreprend une etude de l'influence dans ce cadre doit produire les preuves materielles, objectives et tangibles de la validite de sa these et doit se transformer d'analyste litteraire en detective de police ! Et j'avais commence ma vie savante par une etude de ce genre, car j'ai passe -- comme je l'ai mentionne -- trois ans a ecrire un memoire de maitrise intitule L'Influence de la poesie romantique anglaise et de la poesie symboliste francaise (en particulier Charles Baudelaire) sur la poesie d'Ibrahim Naji. Et l'affaire etait censee etre extremement simple parce que le poete Ibrahim Naji avait traduit le recueil Les Fleurs du mal en arabe (depuis l'anglais). Mais quand j'ai commence l'etude, j'ai trouve que l'influence existait et en abondance, mais qu'elle etait triviale et superficielle, de simples echos verbaux qui n'avaient pas change la sensibilite du poete ni sa vision. J'ai meme trouve que la distorsion de Baudelaire par Naji et son echec a comprendre le poete francais (a cause de son heritage intellectuel et litteraire) etaient plus importants que ces moments ou il avait ete directement influence par lui.