الصهيونية تفكيكنًا وتركيباء وفهمها دون اختزالها. وهناك مئات الموضوعات التي لم تتم دراستها بهذه الطريقة الجديدة! بل إنه قال إن معظم الموسوعة تقل من الموسوعات اليهودية. فطلبت منه أن يقارن مدخل الدياسبورا في | الجودايكا (الموسوعة اليهودية الإنحليزية) وفى الموسوعة اليهودية (العبرية). وعرضت عليه أن أوفر له المادة المطلوبة لعله من خلال الدراسة المقارنة أن يرى الفرق بين الأطر التحليلية فلم ينعل. وقد علّق أحد طلبتي على هذا الموقف بقوله: إن الأستاذ المذكور معلوماتي موضوعي متلق. يبحث عن المعلومة والمعلومة بطبيعة الحال تتكرر. فعلى سبيل المثال المؤتمر الصهيوني الأول عقد في بال عام 181. هذه المعلومة توجد في كل الموسوعات بما في ذلك الموسوعة، ومن ثم فهو لا يرى سوى أنني نقلتها من الموسوعات الأخرى أما الإشكاليات الي تديرها الموسوعة حول هله المعلومة مثل لم عد هذا المؤتمر في ذلك التاريخ ولم يُعقد قبل أو بعد ذلك؟ ولم عتقد في بال (حيث توجد جماعة يهودية صغيرة) ولم يُعقد في ميونيخ التي كانت توجد فيها واحدة
من أكبر الجماعات اليهودية في العالم الغربي؟ فهو لم يرها ٠‏ فقد كان يبحث عن المعلومة ولم ير الإطار النظري أو التحليلي. وفي محاضرة لنفس الأستاذ عن الموسوعة قال إنه لا يرى أي أهمية للمجلد النظري الأول فالمسألة واضحة هاما.
رضن
وحاولت أن أوضح له مسألة الإطار والنمط هذه.

فأخبرته بأن المؤتمر الصهيوني الأول عقد في عام ١891‏ لأن الفائض البشري اليهودي كان قد تزايد في شرقي أوربا وبدأ يهدد المواقع الطبقية والمكانة الاجتماعية التي حققها يهود وسط أوربا وغربيهاء وأنهم هم الذين أسسوا الحركة الصهيونية للتخلص من يهود شرقي أوربا (ولذلك لم يكونوا يتحدثون عن المسألة اليهودية وإنما عن المسألة اليهودية الشرق أوربية). ولكن العنصر الحاسم كان هو اكتشاف هرتزل للإمبريالية كآلية غربية كبرى لوضع أي مشروع موضع التنفيذ فكان هو الذي ربط المشروع الصهيوني بالمشروع الإمبريالي ومن ثم أمكنه أن يكتسح كل الجماعات الصهيونية الأخرى التي كانت لا تزال تتوهم إمكانية تنفيذ المشروع الصهيوني بالجهود اليهودية الذاتية (شبّه أحد أصدقاء هرتزل هذه المحاولة بأنها مثل محاولة إفراغ المحيط بسطل ماء) وعقد المؤتمر الصهيوني الأول. أمالماذا بال وليس ميونيخ؟ فإن تفسير الأمر هو أن الصهاينة كانوا بالفعل يودون عقد المؤتمر الأول في ميونيخ ولكن الجماعة اليهودية هناك اعترضت خوقًا من أن يؤدي تبنيهم للرؤية الصهيونية إلى اتهامهم من قبل أعضاء الأغلبية بازدواج الولاء ولذا عقد المؤتمر الصهيوني الأول في بال حيث كان أعضاء الجماعة اليهودية الصغيرة لا يملكون أي وسائل لممارسة أي ضغط.
ثم ضربت له مثلاً آخر بأرقام هجرة اليهود في العصر الحديث. وكيف أن هذه الأرقام يوظفها الصهاينة ليبينوا أن أعضاء الجماعات اليهودية كُتب عليهم الشتات.: وأنهم يتنقلون من بلد لآخر بحثًا عن مأوى (مما يجعل مسألة إنشاء الدولة الصهيونية مسألة عادية وطبيعية بل وحتمية). أخبرته أن هذه الأرقام ذاتها (هذه المعلومة الصلبة) يمكن أن ثقرأ بطريقة مغايرة تمامًا.

إذ بينت أن هجرة أعضاء الجماعات اليهودية في العصر الحديث لم تكن إلى فلسطين حتى بعد تأسيس الدولة الصهيونية. كما أشرت إلى أن أغلبية يهود العالم قد قررت البقاء فى أوطانهاء التى لا تعدها منفى ولا تعد نفسها فى شتات كما بينت أن الهجرة اليهودية فى العصر الحديث تتبع نمطًا مجردا. فقد كانت هجرة أساسًا إلى الأمريكتين وجنوب إفريقيا…. إلخ أي أنها هجرة داخل التشكيل الاستعماري الاستيطاني الغربي. ثم زدت المسألة تخصيصا فبيّنت أنها كانت أساسًا هجرة إلى البلاد الاستيطانية المتحدثة بالإنجليزية (الولايات المنتحدة ‏ كندا ‏ جنوب إفريقيا أستراليا نيوزيلندا) أي أنها هجرة داخل التشكيل الاستعماري الاستيطاني الأنجلو ساكسوني وأنه يمكن فهم إسرائيل في هذا الإطار وداخل هذا النمطء فهي الأخرى قدتم تأسيسها
خض
داخل إطار هذا التشكيل الاستيطاني الأخير. كان الأستاذيهز الرأس/ الكاميراء فهو لم يكن يرى سوى المعلومة المصمتة: تاريخ عقد المؤتمر الصهيوني الأول وأرقام الهجرة.
والموضوعية المتلقية لا تترجم نفسها إلى إمبريقية سطحية وحسبء. وإنما إلى براجماتية سطحية. فالبراجماتية تتجاهل الكليات والغايات والثوابت وتركز على الإنجاز. وكلمة براجما تعني فعل. وشعارها هو 0086 دعسنتطا عمتااعع أي الإنجاز،. ومن أطرف الوقائع التي تبين جوهر البراجماتية بشكل كوميدي هو هذه اللافتة التي قرأتها عام ١977‏ (إيان الحرب الباردة) في محل لغسيل وكيّ الملابس في الولايات المتحدة. تقول اللافتة: فيما يلي الخطوات الواجب اتباعها في حالة حدوث انفجار نووي: ١‏ قف هادنًا في مكانك. ١‏ ادفع الفاتورة. 7 اهرب بعد ذلك بأقصى سرعتك! تبين هذه اللافتة الكوميدية أن العقل البراجماتي لا يتعامل إلا مع المباشر والمحسوس والمكسب والخسارة
يقة ضيقة الأفق.

فأمام الانفجار الذري الذي قد يدمر الوطن أو ربما العالم بأسره ينحصر اهتمام صاحب المحل في تحصيل أتعابه نظير قميصء أو ربما غسله وكيه. وياللهول!
وإغفال البراجماتية للحقائق النهائية الكبرى يظهر في هذين الخطابين الطريفين اللذين قرأتهما في بريد القراء في مجلة تايم. كانت المجلة قد نشرت تحقيقًا عن محلات بلومنجديل في نيويورك وهي من أكبر المحلات وأفخمها. قال الخطاب الأول: إن من قال إن السعادة لا يمكن شراؤها بالمال لم يسمع عن محلات بلومنجديل. أما الثاني فقد قال إنه سيكتب في وصيته أن يحرق جثمانه ويتثر الرماد في بلومنجديل حتى يضمن أن تزوره زوجته مرة واحدة في الأسبوع على الأقل. إن قضايا نهائية كلية مثل الموت والتراحم والسعادة توضع داخل السقف المادي فيصغر حجمها وتفقد تركيبيتها ويصبح من الممكن التعامل معها بسهولة ويسر ويمكن إطلاق النكات عليها (ولعل هذا يفسر خفة دم الأمريكان ومقدرتهم على إطلاق النكات).
والأسلوب البراجماتي في التفاوض يذهب إلى أنه من الممكن إرجاء النظر في القضايا النهائية الكبرى والتركيز على القضايا التي يمكن حلها. إذ إنه بطريقة أو بأخرى في وقت مافي مكان ما في أثناء المفاوضات ,عتتتاء د50 ,زم طعطده5 ,أقطنتاع مرو 2618 ع متطاعدره5 قد يظهر شىء ما يساعد على حل للقضايا النهائية. وهي
فون
5
طريقة للتفاوض تُعقّد الأمور عن طريق تبسيطهاء وينتهي الأمر بأن صاحب المدفع الأكبر هو الذي يفرض رأيه. وذلك بسبب غياب أي مرجعية كلية. وأتصور أن هذا هو ما حدث في كامب ديقيد وفى أوسلو.
والمصدر الأساسي لرفضي لنموذج الموضوعية الفوتوغرافية والمعلوماتية (المادية) هو تحولي الفكري الذي أشرت إليه (الذي يؤكد مسئولية الإنسان ومقدرته على التجاوز والإبداع).

كما كانت هناك وقائع كثيرة في تجربتي الشخصية جعلت من العسير علي السقوط في الموضوعية المتلقية. فعلى سبيل المثال حينما كنت في الولايات المتحدة وجدت أنني أنظر للأشياء نظرة مختلفة عن نظرة أقراني الأمريكيين. وقد عشت مدة طويلة في المجتمع الأمريكي وهو مجتمع علاقاته متشابكة وكان لابد لي من تفسيره حتى يمكنني التعامل معه. الأمر الذي يتطلب نظرة أعمق للظواهر لا مجرد تلق سطحي لها.
وفي الجزء الخاص عن التعاقد والتراحم ضربت بعض الأمثلة على أهمية النموذج في تجاوز المعلوماتية والموضوعية المتلقية وصولا إلى المعنى العميق للأشياء. ويمكنني هنا أن أضرب مثلاً آخر. كنت أقف أمام مبنى هيئة الأمم المنحدة في نيويورك وكانت تقف بجواري عائلة أمريكية مكونة من رجل وزوجته وابنيهماء وكان كل واحد منهم يمسك بآلة تصوير يصور بها نفس المنظر. يمكننا القول إن الهدف من التصوير هنا هو تسجيل المنظرء ولكن هذا في تصوري مثل جيد على الموضوعية المتلقية لأنه لو أن الهدف هو تسجيل المنظر وحسب. فإن آلة تصوير واحدة تكفي. ويمكننا القول إن هذا تبذير وسفهء وهذا موقف أخلاقي لا يفسر الظاهرة وإنما يصدر حكما أخلاقيًا عليها. والحكم الأخلاقي غير عملية التفسير التي تؤدي إلى الفهم. وأتصور أنه من خلال إعمال العقل والاجتهاد. والبحث عن الهدف الأعمق. يمكننا القرل إن أعضاء الأسرة يودون تجميد اللحظة (نوع من أنواع الأزلية المؤقتة العلمانية) بحيث يمكن لكل واحد منهم أن يحملها معه إلى منزله. أو لعل التصوير أصبح جزءا من السياحة ولذا لا تكتمل المتعة إلا مع تصوير المشاهد.

قد يقول قائل إن هذين التفسيرين يجنحان نحو القراءة بين السطور أكثر من اللازم وقد يكونان إجهادا لا اجتهادًا! ولكن يمكن الرد على هذا بالقول إنهما على الأقل لا يسقطان في التفسيرات النمطية الجاهزة التي تساوي بين كل الظواهر والأشياء.
ومما لا شك فيه أن دراستي الأدبية (خاصة في جامعة الإسكندرية) وضرورة النظر إلى
نفض
العمل الأدبي ككل عضوي متماسك جعل عملية الرصد بالقطاعي هذه عملية ملة ومستحيلة. كما تعلمنا أن سطح العمل الأدبي يخبئ بنية كامنة عميقة هي وحدها التي تنطق بالمعنى المركب للنص. وقد قوضت المرحلة الماركسية في حياتي فكرة الرصد الموضوعي التراكمي المباشر فالماركسية هي رؤية كلية نقدية للواقع ترى الواقع في ترابطه وفي كليته. وترفض رؤية سطح الأشياء بحسبانها الحقيقة بل تحاول النفاذ إلى بنيتها الكامنة أو جوهرهاء ثم تطرح رؤية ثورية باسم الجوهر (أو قوانين التاريخ) متجاوزة الحقيقة المادية القائمة. وهذا لا يختلف كثيراً عن الرؤية الرومانتيكية للواقع فقد تعلمت من الشعراء الرومانتيكيين أن الجوهر الكامن وراء الطبيعة أهم من سطحهاء وهو الأمر الذي أكده أيغمًا معظم مفكري القرن التاسع عشرء الذين كانوا ينشدون الوصول إلى وحدة شاملة تنجاوز التعددية المفرطة والتبعثر والتشتت تلك الأمور التي كانت تسم واقعهم المباشر. وقد قرأت بعض أعمال جيورجي لوكاش الذي كان يؤكد الجوانب الإنسانية في فكر ماركس (مقابل ما تعلمته في مصر عن أهمية الاقتصاد الموضوعي). كما أنتي قرأت كثيراً من أعمال روجيه جارودي لإلناقعة6 أعع120 حينما كان منظرً ماركسيّاء وكان يؤكد مفهوم الاغتراب والإرادة وبعض مصادر الماركسية غير المألوفة (مثل فلسفة فيخته).

ومن الأعمال الأخرى التي قرأتها بشغف مؤلفات عالم الاجتماع الإنجليزي (من أصل بولندي) زيجمونت باومان 9088ناة8 ]012انمع /221 وهو مهتم بقضايا الحداثة ويبيّن أن وراء سطحها اللامع المبهج أعماقًا مظلمة وأن النظرة السطحية المتلقية للحداثة لا تفيد كثيراً.
وبما عمّق هذا الاتجاه نحو رفض الموضوعية الفوتوغرافية دراستي لبعض أعمال عالم الاجتماع الألماني الشهير ماكس فيبر 78/6565 743 وتأكيده على دو افع الفاعل الداخلية في مقابل سلوكه الظاهر وتمييزه بين طريقة دراسة أسرة من الدجاج وأسرة إنسانية فنحن لا نعرف شيئًا عن دوافع الدجاج الداخلية ولذا فنحن نرصد سلوكها من الخارج. أما الأسرة الإنسانية فالمعنى الداخلي الذي تسقطه على الأشياء أمر مهم يمكننا تخيله ونحاول التوصل إليه أي أن رصدها يكون من الخارج والداخل. كما أن تأكيد فيبر على النتائج غير المقصودة للفعل الإنساني لعب دورا كبيرا في عملية رفض الموضوعية المتلقية. وحينما قرأت في علم الأنثروبولوجيا عرفت مدى تأثير اللغة في الإدراك وأن الإنسان لا يدرك الأشياء كما هي بطريقة فوتوغرافية وإنما يلونها بمقولاته الإدراكية.
نرف
وقد واجهتني مشكلة الموضوعية المتلقية هذه حينما كنت أكتب رسالتى للدكتوراه. إذ اكتشفت أن عدد المقالات والكتب الت تُنشر سنويًا عن موضوع بحثي كثير للغاية وأنني ‏ كما أشرت من قبل لو أردت الإحاطة بها كلها لقضيت بقية عمري أقرأ وأتلقى دون أن أبدع وأنتج فقررت أن أستخدم عقلي وأن أستبعد بعض المواد التي رأيت أنها ليست على صلة كبيرة بموضوعي. كما قررت الاعتماد على رؤيتي لموضوع الرسالة وقلت لنفسي ساعتها إنه من الصعب أن تكون رؤية الآخرين (من الأمريكيين) مشابهة لرؤيتي أنا المصري العربي المسلم.

كما واجهتني مشكلة الموضوعية المتلقية وبحدة في أثناء محاولتي تعريف الصهيونية. فتعريفات الصهيونية التي وردت في بطون الكتب الغربية (بما في ذلك الموسوعة البريطانية) تتحدث عن أن الصهيونية هي حركة تحرير الشعب اليهودي' أو عودة اليهود لوطنهم القومي أو أرض أجدادهم أو الأرض التي وعدهم الإله إياها. وهنا طرحت على نفسي السؤال التالي: هل تتطلب الموضوعية مني نقل هذا التعريف بحذافيره برغم أنه يتضمن مفاهيم كثيرة لا يمكن قبولهاء مثل أن فلسطين ليست وطن العرب. وإتما وطن اليهود. وأن اليهود شعب واحد؟ وإن رفضت هذا التعريف هل يكون هذا من قبيل الذاتية؟6. وينطبق الشيء نفسه على ما يأتينا من أخبار. فهل الموضوعية تتطلب أن أوردها كما هي. والذاتية عكس ذلكء برغم إدراكي أن هذه الأخبارتم انتقاؤها بعناية وأنهتم في المقابل إخفاء عشرات الأخبار الأخرى أو تهميشها؟
إن مثل هذه الحقائق حقائق جزئية للغاية يطلق عليها عبارة أكاذيب حقيقية (بالإنجليزية: ترو لايز 1165 عنانا) ويمكن أن نطلق عليها بالعربية حقائق كاذية. أي كلمة حق يراد بها باطل. فمثل هذه الحقائق معلومات صلبة دون شك ووقائع لا مراء فيهاء فهي حقيقية ومع هذاتم توظيفها بطريقة لا تتفق والحقيقة الكلية ومن ثم فهي (أكاذيب.
إن النقل الفوتوغرافي أمر مستحيل إذ يقوم العقل حتما بعمليات حذف وإبقاء وتضخيم وتهميشء ومن ثم نجد أن الفكر الغربي الذي يطرح نفسه بحُسبانه فكرا موضوعياء هو في واقع الأمر فكر يخبئ مفاهيم محددة (وإلالما كان فكرًا ولأصبح مجرد أفكار). ولذا فالموضوعية في السياق العربي تعني في واقع الأمر نقل الأفكار الغربية الكامنة بلا وعي وبدون إدراك.
00
ويمكنني أن أذكر هذه الواقعة التي قوّضت من قبضة الموضوعية الفوتوغرافية والنزعة المعلوماتية فقد كانت درامية ومثيرة.

أذكر أنني كنت في إحدى الجامعات العربية وقام أحد أعضاء هيئة التدريس بإلقاء محاضرة عن ميريديث والإحساس بالكوميديا وكانت المحاضرة عبارة عن معلومات متراكمة: معلومة فوق معلومة. ومع نهاية المحاضرة، لم يكن هناك ما نقوله فالمعلومات في الكتب وإن كان قد أخطأ في معلومة أو اثنتين فليست هذه مشكلة كبيرة إذ يومكن تصحيح المعلومات. ولكن مع هذا أحس الحاضرون بعدم الارتياح فقلت للسيد المحاضر: يا دكتور فلان أنت لم تقل لنا شيئًّاء وقذفتنا بالمعلومات دون أن يربطها رابط. فأجاب: أردت أن أكون موضوعيًا. فقلت له: يا ليتك كنت أكثر ذاتية وقلت لنا شيبًا غير أطنان المعلومات. فضحك الحاضرون. ولم يفهم صاحبنا شيئّاء إذ كان مشغولاً بتلقي التهاني ممن يخلطون بين الفكر وحشد المعلومات لأنه أتى بمعلومات قيمة.
ويبدو أن المعلوماتية والموضوعية المتلقية أصبحتا من أهم أمراض العصرء فحينما ذهبت زوجتي إلى الولايات المتحدة عام 1917/5. كان علي أن ألحق بها بعد مرور ستة شهور تقريبًا. ولكني اكتشفت أن علي أن أحصل على موافقتها الكتابية حتى تصدر لي إدارة البعثات القيزا المطلوبة وتذكرة السفرء إذ يبدو أن القانون المصري في هذه الحالة لا يفرق بين الذكر والأنثى ويتتحدث عن ضرورة موافقة عضو البعثة. وبالفعل كتبت زوجتي خطابا للبعثات تبين لهم فيه أنها موافقة على سفري. كنا حينما نذكر لهم هذه الواقعة في الولايات المتحدة يأخذونها على أنها مؤشر على مدى تقدم مصر وعلى مدى تحرر المرأة فيهاء ويقدمون لنا التهاني على بلدنا الذي يعرف المساواة بين الجنسين، وهذا بطبيعة الحال كان بعيدا كل البعد عن الواقع فكانت التهاني تسبب لنا الحرج بدلا من الفخر.

وما حدث هو أن أصدقاءنا الأمريكان كانوا يهملون الصورة الكلية والواقع المتواتر ويركزون على الواقعة (أو المعلومة) ويفضلونها عن النمط العام المتكرر. فيصبح بوسعهم أن يفرضوا عليها أي معنى يريدون، وهذه إحدى أهم سمات المعلوماتية والموضوعية المتلقية. وقد تفننت محطة ال في تفتيت كل الظواهر وتحويلها إلى وقائع ومعلومات متنائرة الهدف منها هو التسلية حتى إن نشرة الأخبار تحولت إلى نوع من أنواع التسلية يعطيك المعلومات فور حدوثهاء ولكنها معلومات لا معنى لهاء لأنها منغلقة على ذاتهاء منفصلة عن أي غط. ومن ثم لا دلالة لها.
امرونا
وقد استشرى داء الموضوعية المتلقية والمعلوماتية إلى درجة كبيرة حتى إن أحد مراكز البحوث أرسل لي رسالة يطلب مني فيها أن أكتب دراسة في موضوع يهود العالم. فرحبت بالأمر. فأرسلوا لي بكتيب فيه الإرشادات بخصوص حجم المقال والمنهج الذي ينبغى اتباعه. وقد جاء في هذا الكتيب بالحرف الواحد يجب ذكر المعلومات بلا تحليل وهو أمر في تصوري مستحيل. ولكنني مع هذا قررت الاستمرار فكتبت مقالاً مليئًا بالمعلومات والأرقام التيتم تقديمها من خلال نموذج تحليلي كامن. بحيث إنه لا يمكن فصل الأرقام عن النموذج! وقُبل المقال إذ كان مظهره معلوماتيًا واضحًا (جداول إحصاءات…. إلخ). أما مخبره فكان تحليلياء ومن ثم وجد طريقه إلى النشر.
الموضوعية المتلقية والجامعة اكتشفت أن كثير] مما أتصور أنه ظواهر أكاديمية مرضية هو نتيجة هذا الموقف المتلقي للواقع. حينما عدت من الولايات المتحدة عام 1974م أوصاني السيد رئيس القسم (في كلية بنات عين شمس) أن تضم محاضراتي ما لايقل عن عشر معلومات أنقلها للطالبات اللائي كان من المفترض فيهن تلقي هذه المعلومات فيزددن معرفة. ثم أضاف أنني لو أنجزت مسألة العشرة هذه فإن هذا سيرضيه تماما.

وقد أراد السيد رئيس القسم أن يتدخل في محاضراتي ليتأكد من أننى أعطي الطالبات المعلومات العشر إياهاء فقررت أن أبقيه بعيدا عن مجالي وعن طريقتي في التدريس وهذا من حقى. ولكن بدلاً من المواجهة، استخدمت السلاح المعلوماتي بمكر ودهاءء إذ أخبرته أننى أعطى الطالبات خلفية تاريخية قبل أن أتناول النظرية النقدية الرومانسية نفسهاء ولذلك فإنني سأدرس معهن الناقد لوث امآ. ولوث هذا ناقد ليست له أى أهمية ولم يسمع به أحد لهذا السبب. ولكن بدلاً من أن يجادلني السيد رئيس القسم في مدى أهمية هذا الناقد وجدوى تدريس نظرياته لطالباتي بكلية البنات لزم الصمت. لأنه فوجئ بمعلومة لم يسمع بها من قبل ولم يجرؤ على أن يسأل عن قيمتها أو أهميتهاء فمثل هذه الأسئلة ذاتية ليس لها أي أساس موضوعي متلق! والموضوعية المتلقية تعنى فى واقع الأمر الإذعان والخضوع أمام الواقع المادى ورفض فكرة أن العقل يقوم بترتيب وصياقغة المعطيات الحسية التى تصله وأن الأديب من حقه
يفضا
إعادة صياغة الواقع لينقل رؤيته. ولعل من أطرف الأمثلة على ذلك ما سمعته فى محاضرة فى النقد الأدبى ألقتها أستاذة مشهورة. وجهت نقدًا لإحدى الروايات لأن إحدى الشخصيات انتحرت بأن ألقت بنفسها من صخرة فى خليج إستانلى وقد أشارت الأستاذة بموضوعية بالغة إلى أنها عاينت كل الصخور فى هذا الخليج ووجدت أنها منخفضة للغاية ولا يمكن لأحد أن ينتحر بإلقاء نفسه من عليها. وقد أطلقت على هذه الطريقة فى التفكير والنقد مدرسة صخرة إستانلى فى النقد الأدبى'.
وتتضح سيطرة النموذج المعلوماتي على الجامعة في ظاهرة الإملاء التي أصبحت شكلاً أساسيا من أشكال التعليم في الجامعة يفترضها الطلبة كما يفترضها الأساتذة وتصبح أساسًا لعقد اجتماعي صامت بينهم.

وإن حاول أحد الأساتذة أن يغير من هذا الاتجاه ويبدأ في إعطاء محاضرة حقيقية تتطلب الحوار وإعمال العقل يجد نفسه أنه يقف ضد التيار الأساسي. كنت أدرس مرة مع الطالبات قصيدة للشاعر وليام بتلريبتس (وكانت من أحب القصائد إلى قلبي وهو يكاد يكون شاعري المفضل). واكتشفت أنهن لم يقرأن القصيدة ولا يعرفن معنى عنوانها (.آ 15م3.آ وهو حجر ثمين يسمى اللازورد). فقررت أن أبيين لهن خطورة التلقي المحض ء وبدأت أقول: إن ذانامها 5ذمهآ هو نوع من أنواع الطيور الإفريقية يشتهر بمقدرته على أن يحط على ظهور التماسيح وفي حضارة الأزتيك القديمة كانت الكلمة تشير إلى طائر خرافي يظهر كل مائة عام وييسصق على الأرض. ولكن أحد المعاجم أو رد أن ال 2011ه.آ 5أم2-آ نوع من الطعام إن أكله الإنسان لا يشبع البتة. وانهمكت الطالبات في كتابة كل كلمة قلتها بعناية شديدة. ثم توقفت وأخبرتهن أنني كنت أمزح وأن اللابيس لازولي هو حجر اللازوردء وأنني أردت أن أبين لهن أنهن حولن أنفسهن إلى إماء متلقيات لكل ما أقوله. ففقدن المقدرة على التفاعل والحوار والحكم.
ثم يلي الإملاء طبع المذكرات وبيعها للطلبة بسعر معقول أو مغالى فيه حسب درجة طمع الأستاذ. وتصبح القضية هي ثمن المذكرة، ومن هنا مشكلة ما يسمى الكتاب الجامعي. وهو مفهوم يدل على مدى الانهيار الذي يعاني منه التعليم الجامعي. سمعت أن أستاذًا كبيرًا كان عنده ارتباط ماء ولذا كان من الصعب عليه إلقاء محاضرة الدراسات العليا الخاصة به فولى هذه المهمة معيدًاء وأعطاه الكراسة التي تحتوي على المعلومات. ويبدو أن المعيد كان حسن النية أو خبيثها للغاية إذ إنه ذهب إلى المحاضرة وأملى على
لين
الطلبة كل ما في الكراسة مرة واحدة.

وهاج الأستاذ الكبير وماج حينما علم بالأمرء إذ لم يكن هناك ما يقوله بعد ذلك! وعلى العكس من هذاء نجد بعض الأساتذة ذوي الضمير الحي يسقطون بطريقة مختلفة في الموضوعية الفوتوغرافية. أعرف أحد الأساتذة كان يريد أن ينقل إلى الطلبة كل المعلومات والتفاصيل المتوافرة لديه بخصوص القصائد التي يدرسها. فكانت النتيجة أنه كان يعطي نصف قصيدة في فصل دراسي بأكمله ثم يهرول بعد ذلك لتغطية بقية النصوص ويعطي الطلبة جرعة أقل من المعلومات! ولعل هؤلاء لم يسمعوا تعليق الشيخ محمد عبده حين قيل له إن فلانّا قد حفظ البخاري. فقال: لقد
أضيفت إلى البخاري نسخة جديدة!2.
ونصل إلى الهوة فى الدروس النصوصية. إذ تنحصر العملية التربوية فى تدريب الطلبة على طريقة اجتياز الامتحانات وكيفية اجترار المعلومات على ورقة الإجابة وكنت في أواخر أيامي في الجامعة إن بدأت في التأمل الفلسفي في أحد النصوص وإن أثرت قضية فكرية تسألنى الطالبات: هل هذا ضمن المقرر؟ هل هذا سيأتي في الامتحان؟؟. وهكذا تنتصر الحقائق الصماء التي لا معنى لهاء وتضيع الحقيقة ويذوى المعنى.
وغني عن القول إن فلسفة الامتحانات تنبع من نفس النموذجء إذ يصبح هم الطلبة هو أن يحفظوا عن ظهر قلب ما لقنهم إياه الأستاذ وإظهار معرفتهم بأكبر قدر منه في الامتحان. وحيث إنى كنت أحاول إنجاز شيء مختلف تمامًا في محاضراتي فإن فلسفة امتحاناتي كانت هي الأخرى مختلفة. وفي إحدى السنوات كنت أدرّس مادة الشعر لطالبات السنة التمهيدية في الدراسات العلياء وأخبرت الطالبات أنني لا أمانع في أن يستشرن بعض النصوص في الامتحان فالقضيةبالنسبة لي هي أن يعملن عقولهن ويقمن بمقارنة نصين شعريين أو ثلاثة ويكتين مقالاً نقديًا مقارنًا. ولكن السيدة رئيسة النجنة عدت هذا نوعا من أنواع الغش.

وعبثًا حاولت أن أبين لها أن القضية ليست تذكر، النص وإنما كيفية التعامل معه نقديًا وإبداء وجهة نظر فردية وأن وجود النص بين أيدي الطالبات للاقتباس منه ليس غشًا من هذا المنظور. ولكن هيهاتء فالأستاذة المذكورة كانت محصورة في رؤيتها المعلوماتية الملوضوعية الضيقة.
أذكر مرة أنه تم اختياري (لسبب لا أعرفه) لإجراء المقابلات الشخصية مع الطالبات المرشحات للقب الفتاة المثالية. فجلست مع أعضاء اللجنة وفوجئت بأن الأسئلة كلها
خض
معلوماتية بشكل متطرفء تدور في إطار ما يسمى المعلومات العامة (والتي أسميها معلومات خاصة جذا لأنها تدور في نطاق ضيق جدا ولا توجد وراءها رؤية متكاملة). ومن الأسئلة التي وجهت إلى الطالبات ما يلي: ما عدد محافظات مصر؟ كم تبعد شبين الكوم عن القاهرة؟ ما لون علم الدولة الفلانية؟ (ولا يختلف هذا كثيرا عن مسابقات التليفزيون المصري في الوقت الحاضرء والتي تفترض أن الثقافة هي حشد المعلومات (المعلومة كما يقولون) الخاصة بعالمي السينما والكرة. ولذا فهم يسألون أسئلة مثل: ما آخر أفلام إسماعيل يس؟ ما الأفلام التي سميت فيها كل من نادية الجندي ومديحة يسري باسم حكمت؟ ما المباراة التي أحرز فيها اللاعب فلان ثلاثة أهداف في النصف الأول من المباراة؟) والطريف أن كثيرا من الطالبات يعرفن مسبقًا مثل هذه الأسئلة المعلوماتية التي ترد في معظم الامتحانات ولذا توجد أوراق تضم الإجابة عن هذه الأسئلة يحفظنها عن ظهر قلب.
بعد أن تزايدت الأسئلة المعلوماتية ضحكت وقلت لأعضاء اللجنة: لو دخلت مثل هذا الامتحان لرسبت ومن ثم ففرصة أن أصبح فتاة مثالية منعدمة. فضحكوا ووافقوني على نقدي المستترء وغيرنا من نوعية الأسئلة. وبدأنا نسأل الطالبات أسئلة تتطلب قدرا من الثقافة العامة (بالفعل) والذكاء والخيال.

فسألت إحداهن على سبيل المثال: لو تقدم للزواج منك شخص من المؤمنين بالنظرية الداروينية هل تقبلينه أو ترفضينه؟ ولم؟ ما الفرق بين الماركسية والفرويدية؟ ما عيوب النظم الشمولية؟ وما عيوب النظم الديمقراطية؟ ما أثر السينما وكرة القدم على الناس؟ ما المقطوعات الموسيقية المحببة إليك؟ ولم؟ وكانت النتيجة أن كثيرا من محترفات امتحانات المعلومات لم يتم اختيارهن واختيرت بعض الفتيات اللائي يتسمن في رأبي ‏ بقدر من الثقافة والذكاء والخيال.
وكشير من الأبحاث الجامعية الآن ليست بحونًا، على الإطلاق. فهي في كثير من الأحيان عبارة عن المادة البحثية الأرشيفية الأولية بعد تصنيفها سطحيا وبعد ترتيبها بطريقة لا تستند إلى منطق واضح أو كامن. وهناك حيلة أخرى وهي أن يكون البحث عبارة عن ورقة تتحدث عن أطروحة معروفة مسبقًا يتم توثيقها من خلال حشد مصادر كثيرة ومراجع عديدة ومعلومات غير مترابطة. لذا حل التوثيق (الموضوعي المتلقي) محل الاكتشاف والتفكير والتفكيك والتركيب (الذاتي الإبداعي). ومن ثم ظهر داء النصوصية
00
(الذي سأتناوله بالتفصيل فيما بعد) وهو أن يحشد الباحث أقوال الآخرين الواحد تلو الآخر تأييدًا لكلامه (وهو استمرار علماني للعنعنة والإسناد والحفظ. السبيل الوحيد في الماضي للتمحيص ولحفظ الذاكرة التاريخية). وقد أخبرني أحد كبار الأساتذة الموضوعيين بنظريته في مسألة البحث العلمي هذه. فهو يرى أن كل أستاذ جامعي يمتلك قطعة واحدة من العجين لا أكثر ولا أقل (مجموعة من المعلومات المتوافرة لديه) ويقوم بتشكيلها حسب الطلب.

فهي تارة مقال (مربع) وتارة أخرى بحث في مؤتمر (مستدير) وتارة ثالثة حديث إذاعي (كالإصبع) ولكن في نهاية الأمر وفي التحليل الأخير هي عجينة واحدة (أي مجموعة من المعلومات المحددة) تأخذ أشكالاً عدة بلا اكتشاف ولا بحث ولا تركيب. وكل ما سيحدث للعجينة أنه قد يضاف لها بعض المعلومات التي تزيد من حجمها وامتدادها الأفقي ادي اسجيي باه الشجي الأريعة الإحرات ووز المعلومات!). وهذا ما أسميه، التوثيق الأفقي وهو أن يأخذ الباحث أطروحة متفق عليها تمامًا بين مجموعة من الباحثين مثل أن مصر هبة النيل2 أو الصهيونية حركة عنصرية ويقوم بتوثيقها عدد هائل من المراجع ولكنه لا يلقي أي أضواء جديدة عليهاء ولا يبين خصوصيتها ولا يفسرهاء نمو توثيق أفقي لأنهر ص المراجع راصا الواحد بجوار الأخرء دون أن تؤدي العملية ‏ بطبعية الخال إلي أي تحول أو تغير أو ارتفاع عن السطح الأفقي المعطي.
كنت ذات مرة أناقش رسالة موضوعها العنصرية الصهيونية. ولم تزد الرسالة عن إثبات أن الصهيونية حركة عنصرية وقدتم ذلك من خلال مئات الاقتباسات كان آخرها (في الصفحات الأخيرة) اقتباسا يبلغ طوله ثلاث صفحاتء كما لو كانت ذات الباحثة قد ذابت تمامًا ولم يبق أمامها سوى النقل (سميته طريق النقل السريع في دراستي عن جمال حمدان). وقد بدأت مناقشتي بأن أخبرت الباحثة بأنها لم تأت بجديد على الإطلاق إذ إنها لو سألت عربجيًا (سائق حنطور) في ميدان التحرير عن الصهيونية. لقال: الصهيونية عنصرية يا ست هانم عنصرية طبعًا. وأخبرتها أنه كان عليها أن تتعامل مع السمات الخاصة للعنصرية الصهيونية، جذورها ‏ مسارها ‏ مستقبلها، أي شيء إلا أن تنبت ماهو واضح وما هو معروف.

ونفس النموذج (أي نموذج الالتزام بالمعلوماتية والموضوعية المتلقية) يتبدى في
إخرضا
الإجراءات التي تتخذ الآن للتسجيل لدرجة الدكتوراه أو الماجستير. حينما كنت على وشك اختيار موضوع لرسالتي للماجستير عام ‏ ناقشت الأمر مع د. محمد مصطفى بدوي بشكل شفهي واستقر الأمر على أن أكتب رسالة عن موضوع أثر الشعر الرومانتيكي الإنجليزي والشعر الرمزي الفرنسي (وبخاصة شعر تشارلز بودلير وعائة© عافةا 0 2) على شعر إبراهيم ناجي. فوافق القسم وبدأت في كتابة الرسالة ولم أنته منها الحصولي على بعثة. وحدث نفس الشيء في اختيار موضوع الدكتوراه في الولايات المتحدة عام. فبعد انتهائي من المتطلبات الأكاديية الأخرى: مقررات في تاريخ اللغة الإنجليزية ‏ امتحان في الفرنسية ‏ امتحان في اللغة اللاتينية ‏ مقرر في شعر تشوسر وآخر في شعر ملتونء ثم الامتحان الشفهي الشامل. اتصلت بأستاذي تليفونيًا واقترحت عليه الموضوع. واتفقنا على عنوان الرسالة صسدنلاة/!آ 4ه دعمنم80] لمعناقت عط لهآ-تامة لمة لدعته)115] عطا صذ نإلنك ةق:ممدغنط171 171/21 لد طغرو بوول1370 80 أعمال وليام وردزورث ووولت ويتمان النقدية: دراسة في الوجدان التاريخي والوجدان المعادي للتاريخ. وقد اتصل بي أستاذي تليفونيًا وسألني عما إذا كنت أعني اغير تاريخي نطهنا أم معاديًا للتاري يخ لوعتمه:ؤةونط-ناصة. فأكدت له أنني أعني معاديًا للتاريخ وشرحت له وجهة نظري. وفي اليوم التالي قام هو بعرض الأمر كله على لجنة الدراسات العليا التي وافقت بدورها على موضوع الرسالة.

كانت هذه هي الإجراءات حتى أوائل السبعينيات أما الآن فيُطلب من الطالب (في كثير من الجامعات في مصر أو في الولايات المنحدة) أن يقدم تقريرًا مفصلاً عن الموضوع الذي سيكتب عنه وعن أطروحتهء يرفق به قائمة بالأدبيات المتصلة به. وهذا الإجراء يحمي بعض الطلبة (متوسطي الذكاء) من الدخول في طريق لن يؤدى بهم إلى شيء ٠‏ ولكنه يجعل الهدف من الرسالة عملية توثيقية لأن كل شيء لابد أن يكون معروفًا مسبقًا. (مع العلم أنني في رسالتي للماجستير والدكتوراه قد توصلت إلى ننائج تقف على طرف النقيض من الأطروحة التي كنت أنوي إثباتهاء كما سأبيّن بالتفصيل فيما بعد).
ومن الظواهر الأكاديمية المرضية الأخرىء الناجمة عن نموذج الموضوعية المتلقية تصور أن موضوع الرسالة أو البحث يجب ألا يكون قد سبق الكتابة فيه بمعنى أنه يجب أن يكتب مرة واحدة عن نفس الموضوع. والتصور الكامن هنا أن الموضوع الظاهر هو ذاته الموضوع الأساسي الكامن وأن الرسالة كتب عن موضوع ماء تتوافر عنه مجموعة
نفرسن
من المعلومات (الحقائق) على الباحث جمعها ومراكمتهاء وأن الأسئلة الخاصة بموضوع ما هي أسئلة عامة ومحددة وكامنة داخل ا موضوع نفسهء يسألها جميع الباحثين (الموضوعيين) بغض النظر عن سلوكهم وخبرتهم وتجاربهم ورؤيتهم. أما أن يكون موضوع الرسالة قضية (فكرية أو معرفية أو أخلاقية أو اجتماعية أو سياسية) خاصة يشعر بها الباحث تولد أسئلة محددة يطرحها الدارس على نفسه وعلى غيره ويحاول الإجابة عنها من خلال قراءته للنص موضع الدراسة فهذا أمر غير وارد.

ومن الواضح أن وهم الموضوعية المتلقية والمعلوماتية قد هيمن على العقول وساد التصور بأن الموضوع لا تتفاعل معه ذات وإنما هو موضوع مكتف بذاته، وأن الدارسء بالتالي، يشبه شارلوك هولمزء الذي عليه أن يحل لغز الموضوع وأن يصل إلى إجابة عن كل الأسئلة العامة المحددة الكامنة في الموضوع لا في ذات الدارس.
وانطلاقًا من فكرة الموضوعية المتلقية التي تسقط حق الاجتهادء أصبح من المعتاد أن يقال لطالب تقدم بموضوع رسالته: لقد كب في هذا الموضوع من قبل: وكأن وجهة نظر الدارس مسألة عديمة الأهمية وكأن المعرفة الإنسانية معرفة واحدية تراكمية: مجموعة من الأفكار أو المعلومات. التي تتراكم بعضها فوق بعض. مثل المعادلات الرياضية أو القوانين العلمية. وفي المحاولة التي بذلتها زوجتي لكي لا نسافر إلى الولايات ال متحدة مرة أخرى على أن تكمل دراستها العليا هناء تقدمت برسالة عن فكر الشيخ محمد عبده التربوي فقيل لها إن هناك طالب في الأزهر يكتب عن الموضوع نفسه. وقتل الاقتراح على الفور وكأن رسالة واحدة عن فكر محمد عبده ستصل إلى القول النهائي الفصل (ومن المفارقات أن الطالب المذكور لم يكمل بحثه كما أن هناك عشرات البحوث التي كُتبت بعد ذلك عن نفس الموضوع).
وتعبيرا عن نموذج الموضوعية المتلقية الذي استشرى في الرسائل والمؤلفات في العلوم الاجتماعية في البلاد العربية ما يسمى بالاستبيان وهي مجموعة أسئلة توزع على لأعضاء العينة الذين يجيبون عنها عادة بنعم أو لاء وتُختزل القضية إلى الأسئلة التي يطرحها الدارس والأجوبة التي يتلقاهاء ثم يحاول بعد ذلك التوصل إلى نتائج إحصائية دقيقة ثم يملأ رسالته بالجداول التي تدخل الغبطة على نفس الممتحنين نظرا لدقتها العلمية (وهم يعنون الموضوعية الفوتوغرافية في واقع الأمر).

ومعظم هذه البحوث يقال لها ميدانية، أي أنها لا تتعامل مطلقًا مع الإطار النظري ولا تتساءل بخصوصه. وإِنا تحاول
انذرضا
أن تطبق مقولة نظرية ما على حالة ما أو على عدة حالات. وهذه الدراسات الميدانية هي الأخرى عملية تطبيق صماء متلقية تأتي بنتائج متوقعة متضمنة في المقدمات النظرية ومن ثم فهي ليست بحدًا ولا تعدل شيمًا من النظرية السائدة (مع أن هذا في تصوري هو هدف العلم). وعادةً ما تفضل الإحصاءات والدراسة الميدانية لأنها مفيدة مما يبين أن الواقع المباشر سيطر على عقل الدارس كما توصف بأنها دقيقة ما يدل على أن العلوم الطبيعية (وهي علوم تتجاوز في دقتها العلوم الإنسانية والاجتماعية) تلقي بظلالها الكثيفة على العلوم الإنسانية كما تدل على أن هذه المناهج ترى الإنسان بحسبانه كائنًا طبيعيًا.
ونفس النموذج يتضح في مناقشة الرسائل إذ تتحول المناقشة إلى مناسبة لاستعراض المعلومات. فيسأل الأساتذة الممتحنون الطالب لم لم يأت بكذاء ولم لم يذكر كذاء وأنه كان بإمكانه أن يطنب في الحديث في هذه النقطة. (واجهتني المشكلة نفسها حينما كنت أعرض ما كُتب في الموسوعة على بعض المتخصصين. إذ كانوا دائمًا يقولون إن هذا لا يكفي… لا يمكن أن تكتب ثلاث صفحات فقط عن الكنعانيين. وعبئًا كنت أحاول أن أبين لبعضهم أن من يقرر الحجم هو أنا في ضوء الحجم الكلي للموسوعة وفي ضوء مدى أهمية الموضوع من منظور الموسوعة). كنت أخبرهم بأن المدخل عن إسبينوزا في موسوعة 6 كان لا يزيد على خمسة سطور. ولكن بعد تطوير نموذج الحلولية أصبح إسبينوزا في غاية الأهمية ومن ثم أصبح نصيبه في الموسوعة مدخلان يبلغ كل منهما عدة صفحات.
وقد وصل مرض الموضوعية المتلقية ‏ كما هو متوقع- إلى المعايير التي يُرقَى حسبها الأساتذة.

فعندما بدأت إعداد أبحاثي للترقية سألت أحد أعضاء لجنة الترقية عن معايير الترقية فقال: أن تأتي بمعلومة جديدة. ثم ضرب مثلاً ببحث الأستاذ فلان الذي اكتشف ترجمة الشاعر الإنجليزي فلان لقصيدة قصيرة عن الفرنسية وبعد أن حقق الأستاذ المذكور اكتشافه نشره على الملأ (وفي تصوري هذا عمل مهم. إلا أنه مختلف عن عمليات التفسير والتفاعل مع النص). كما أكد الأستاذ عضو اللجنة أهمية المراجع. وضرورة أن أطلع على آخرها. ولم أكن أريد أي مواجهة معهء فقد كان رجلاً طيبًا بالفعل. فاكتفيت بهز رأسي. وهز الرأس يمكن أن يكون علامة القبول أو الرفض أو التأمل. ولكني في واقع الأمر لم أقبل هذه المعايير كمعايير كلية ونهائية، وإن كنت قد استفدت بنصائحه. فحرصت في أبحائي المقدمة للترقية على أن أعطي وجهة نظري. ثم
ترون
آني بآخر المراجع حتى يهدأ روع من سيقوم عملي. وقد نجحت الحيلة إذ كان بعض أعضاء اللجنة لا يعلقون على تفسيراتي للنصوص التي أتناولها ويكتفون بالتنويه بعدد المراجع.
قد عبر النموذج الموضوعي المتلقي المعلوماتي عن نفسه بشكل واضح حين ذهبت إلى إحدى الجامعات العربية. فقد قيل إن الكتب لا تقبل في لجان الترقية. ويبدو أن سمعة الكتب قد انهارت بعد أن تحولت إلى مذكرات تحتوي على مجموعة من المعلومات العامة المنقولة من مراجع أجنبية أو عربية. وقد أصابنى هذا بشىء من الصدمة إذ أتذكر في الخمسينيات أن معظم أساتذة الجامعة كان لا يتقدم للترقية لوظيفة أستاذ إلا بعد أن ينتهي من تأليف كتاب بحسبان أن الكتاب هو جماع فكره ورؤيته.
ومن الأوهام الأخرى المسيطرة على لجنة الترقية في نفس الجامعة المذكورة وهم التنويع. أي أن يكتب المتقدم للترقية عن عدة موضوعات لااموضوع واحد.

وقد وجدت نفسي طرقًا في معركة خاصة بترقية أحد الأساتذة تقدم بأبحاثه ليُرقى لوظيفة أستاذ مساعد. وعلى الرغم من أن أبحائه كانت هي كلها تدور حول الموضوع نفسهء فإنها كانت بالفعل متميزة تنظر للموضوع نفسه ولكن من زوايا مختلفة. ومع هذا قررت لجنة وحيث إنني كنت مندوب القسم على مستوى الكلية وجدت نفسي أتخذ موقفًا معارضًا لموقف القسم. فبينت للجنة الكلية أن مسألة تعدد الموضوعات (وتنوعها) ليس بالضرورة معياراً وحيدا يمكن الاعتماد عليه إذ إن التعدد والتنوع يمكن أن يكونا مؤشرا على انعدام وجهة النظر وعلى المقدرة على حشد المعلومات.
وقد قابلت أحد الأساتذة فى هذه الجامعة. وكان يؤمن إِيَانًا عميقًا بهذا المعيار المعلوماتي الغريب ولذا حاول قدر طاقته أن يطبقه بحذافيره فأخبرني بأنه (والحمد لله) قد انتهى من كتابة دراسة عن المسرحية في القرن السادس عشر وأخرى عن الشعر في القرن السابع عشر وثالثة عن الرواية في القرن التاسع عشر ولم يبق سوى دراسة رابعة عن النظرية النقدية فى القرن العشرين. إن هذا الأستاذ/ البقال قد قرر تنويع دراساته (أو بضائعه) بشكل غماذجي ليرضي لجنة الترقية بمعاييرها المعلوماتية.
وقد استشرى المرض المعلوماتي في لجان الترقية في مصرء حتى إنه أصبح على المتقدم
ايفن
للترقية في الوقت الحاضر أن يختار موضوعا بالقرعة نعم بالقرعة. ليكتب عنه في غضون مدة قصيرة. دون أي اهتمام بميوله الفكرية أو القضايا والإشكاليات التي يواجهها. فالمهم هو اختبار مقدرته على حشد المعلومات وبسرعة وإثبات أن أحدا لم يساعده. (أخبرتني إحدى المتقدمات أنه مع وجود الإنترنت أصبحت القضية سهلة للغاية فالإنترنت هي سيدة المعلومات بلا منازع).

وهذا لاا يختلف كثيرًا عما حدث للبروفسير ديقيد كارول حينما حضر إلى مصرء واجتمع ببعض الشابات من أعضاء هيئة التدريس وفوجئ بأنهن يطلبن منه أن يختار موضوعًا لهن للكتابة عنه. وحاول أن يبيّن لهن أنه من الفضروري أن يخترن الموضوع بأنفسهن (بما يتفق مع اتجاهاتهن وميولهن الفكرية) وأن مهمته تنحصر في أن يساعدهن على صياغة الأسئلة وفي أن يوجههن نحو المكتبات المتخصصة أو المراجع المهمة.
وقد تسبب تموذج المعلوماتية والموضوعية المتلقية في ظاهرة غريبة الشكل لم أر مثلها في العالم بأسره. وهو أنه حينما يقرر أحد الأساتذة الكتابة عن موضوع ماء فإنه يخفيه عن زملائه بدلا من مناقشتهم فيه. والتصور هنا معلوماتي بطبيعة الحال، لأن البحث ‏ حسب تصور هؤلاء ‏ يتكون من حشد المعلومات عن موضوع ماء وبالتالي يمكن أن يلطشه أحدهم ويسرع بالكتابة (أي حشد المعلومات) عنه قبل غيره. (كان بعض المعلوماتيين يحذرونني من أنني أصور أجزاء من الموسوعة وأعطيها لبعض الشباب ليستفيد منها في أبحائه. وأنهم قد ينسبونها إلى أنفسهم. فكنت أرد عليهم بقولي إن الموسوعة تشكل خطابًا جديدا يعبر بدوره عن وجهة نظر متكاملة ولذا فعملية السرقة تكاد تكون مستحيلة. ومع هذا لابد من أن أشير لبعض الأساتذة الذين سرقوا، من مؤلفاتي ولكن ما سرقوه يظهر بشكل واضح لأن مصطلحي وخطابي مختلفان للغاية. (وقد قام أحدهم بسرقة الجمل ظريف ‏ كما سأبين فيما بعد ولكن درجة عدم فهم الجمل. ومن ثم درجة التشويه الناجمة عن ذلك كانت عالية إلى درجة أنه أصبح من الصعب أن أشير إلى المسخ الجديد بحسبانه سرقة للشخصية التي طورتها لقصص أطفالي إذ لم يبق سوى الاسم).

وحينما تقدمت زوجتى للترقية لوظيغة أستاذ مساعدء قدمت عدة أبحاث من بينها دراسة كانت قد نشرتها في إحدى الحوليات الصادرة باللغة الإنجليزية عن التحيز في المقررات الدراسية وكانت دراسة ذات طابع نظري تطبيقي وقد ترجمتها وتقدمت بها
فيدر
لمؤتمر التحيز وطبعت في كتاب إشكالية التحيز. وقد أخبرتها أنها أحسن الدراسات لأنها تطرح إشكالية نظرية مهمة ولا تتبع الأسلوب الطفولي الذي يتبعه بعض المتقدمين للترقية (والذي تصر عليه لجان الترقية) من تقسيم أبحاثهم إلى مشكلة البحث خطوات البحث أسئلة البحث…. إلخ. وقد صدر قرار بترقيتهاء فقد حصلت على تقديرات مرتفعة في كل الأبحاث،, إلااعن بحث واحدء وهو بحثها عن التحيز في المقررات الدراسية لأنه لم يأخذ الشكل الطفولي الذي أشرت! ليه ولأنه قُدَم لمؤتمر غير متخصص!
إن كلمة أكاديمي فقدت معناهاء وأصبحت تشير إلى أي شخص عدي الخيال يلحق ببحثه قائمة طويلة بالمراجع ويشرح أطروحته بطريقة ملة ولا يبدي أي رأي ويحدث أصوانًا معرفية. وفي الدراسة التي كتبتها عن جمال حمدان نوهت بهذا العبقري الفلتة فهو من القليلين الذين أفلتوا من قبضة (أو مستنقع) الموضوعية المتلقية فبينت أن كتاباته ليست دراسات أكاديمية بالمعنى السلبي للكلمة والتي عرفتها بأنها:
الدراسة التي يكتبها أحد اللتخصصين الأكاديميين دونما سبب واضحء ولا تنسم بأي شيء سوى أنها صاحة للنشر لأن صاحبها اتبع مجموعة من الأعراف والآليات البحثية (من توثيق ومراجع وعنعنات علمية موضوعية) تم الاتفاق عليها بين مجموعة من اللتخصصين والعلماء.

والهدف عادةً من مثل هذه الكتابات (التي يقال لها أبحاث مع أنها لا تنبع من أي معاناة حقيقية ولا تشكل بحثًا' عن أي شيء) هو زيادة عدد الدراسات التي تضمها السيرة العلمية للأكاديمي صاحب الدراسة فيتم ترقيته فالصالح للنشر هو عادة ما يؤهل للترقية. قد تقوم الدنيا ثم تقعد. وقد يقتل الأبرياء وينتتصر الظلم وينتشر الظلام، وصاحب البحث لا يزال يكتب ويوثق ويعنعن وينشرء ثم يكتب ويوثق ويعنعن وينشرء وتدور المطابع وتسيل الأحبار ويخرج المزيد من الكتب. تويلدهب سا جا ان المؤمرات التي تُقرأ فيها أبحاث أكاديمية لا تبحث عن شيء ليزداد لمعانًا وتألقاء إلى أن يعين رئيس المجلس الأعلى لشئون اللاشيء الأكاديمي. يتحرك في عالم خال من أي هموم إنسانية حقيقية عالم خال من نبض الحياة: رمادية كالحة هي هذه المعرفة الأكاديمية وذهبية خضراء هي شجرة المعرفة الحية المورقة.
كتيب جمال حمدان اليهود أنثروبولوجيا ليس دراسة أكاديمية بهذا المعنى وإنما دراسة
يخرنرا
عميقة كتبها مثقف مصري صاحب موقف. لا يكتب البتة إلا انطلاقًا من لحظة معاناة وكشف ذات طابع تاريخي. وهو ولاشك يتبع معظم الأعراف الأكاديمية ويستخدم كل الآليات البحثية من توثيق وعنعنة ولكن الآليات تظل مجرد آليات والوسائل لا تتحول البتة إلى غايات والمعلومات موجودة وبكثرة (وربما تفوق بمراحل ما تأتي به المراجع المعلوماتية) ولكنها مجرد معلومات. فنقطة البدء هي قلق وجودي عميق أدى إلى ظهور مشروع فكري متكامل والهدف يظل دائمًا هو الوصول إلى الحقيقة وكيف يمكن تحويل الحقيقة إلى عدل.
ولذا فكل كتب جمال حمدان هي كتب إشكالية محاولة للإجابة عن سؤال ماء وتصب كل الأسئلة في مشروع فكري واحد محوره مصر.

فجمال حمدان صاحب فكر وليس ناقلاً للأفكار (مثل عدد لا يستهان به من يسمون بالمفكرين في بلادناء ممن جعلوا همهم نقل آخر فكرة وآخر صيحة، عادةً من الغرب). صاحب الفكر هو إنسان قد طوّر منظومة فكرية تسم أجزاؤها بقدر من الترابط والاتساق الداخلي [فهي تعبّر عن قلقه وآماله]. ويكمن وراءها نموذج معرفي واحد ‏ رؤية واحدة للكون. أما ناقل الأفكارء فهو إنسان ينقل أفكارا متنائرة لا يربطها بالضرورة رابط وتتدمي كل فكرة إلى منظومة فكرية مستقلة. وما يحدث في كثير من الدراسات الأكاديمية أن كاتبيها يقومون بنقل الأفكار المتباينة ويعرضون لهاء دون إدراك للنموذج المعرفي الكامن وراءهاء أو مع إدراك كامل له دون أن يكترثوا بتضميناته وتطبيقاته: فمهمتهم هي النقل (حتى نلحق بركب الحضارة الأوربية)- نقل كل شيء بأمانة شديدة وحياد أشدء وموضوعية متلقية هي في واقع الأمر تعبير عن موت القلب والعقل والضمير والهوية. في هذا الإطار يحل السرد المباشر للآفكار محل عمليات التفسير بما تتضمنه من تفكيك وإعادة تركيب ويختفي المنظور النقدي وتختفي ذاتية الناقل فتتعايش الأفكار المتناقضة جنبًا إلى جنب ولا يمكن التمييز بين الجوهري منها والهامشي. ونقل الأفكار ورصها دون إدراك لتضميناتها الفلسفية لا يختلف كثيرا عن نقل المعلومات ومراكمتها دون إدراك للمعنى الكامن وراءها والتحيزات القابعة داخلها والسياق الذي نبعت منه. ولذا فمثل هذه الدراسات قد تنقل عمد أو عن غير عمد وجهات نظر محدودة ومحسوبة سياسيًا (كما يقول جمال حمدان). وهكذا يتحول المثقفون إلى أعضاء في شركات نقل الأفكار التي لا تختلف كثيراً عن شركات نقل المعلومات أو حتى نقل البضائع.

لضن
جمال حمدان لا ينتمي إلى هذه المدرسة المعلوماتية التراكمية التى استشرت ماما فى صفوف الباحثين بسبب سهولة الإنتاج العلمي من خلالها (استبيانات جداول ‏ تحليل سطحي للمضمون- استطلاع رأي ‏ أرقام). ولا شك في أن غياب المشروع الحضاري المستقل يزيد من انتشار هذا النموذج إذ يحل التفكير السهل المباشر من خلال الكم المصمت محل التفكير المركب من خلال الرؤية والهوية والحلم والأمل ويصبح التلقي المهزوم والإذعان (الموضوعي) للأمر الواقع بديلاً لمحاولة رصد الواقع بأمل تغييره وإعادة صياغته.
(إن المدرسة المعلوماتية التراكمية معادية للفكر والإبداع. إنها تدور في إطار الموضوعية المتلقية السلبية. العقل عندها آلة ترصد وتسجل ء وليس طاقة إنسانية مبدعة تعيد صياغة العالم. وهي لا تكترث بالحق أو الحقيقة، فهي قد غرقت تماما في الحقائق والوقانع والأفكار المتناثرة ترصدها من الخارج دون تعمق ودون اجتهاد وكأنها أشياء مرصوصة. كم لا هوية لهء ولذا تفقد الظواهر شخصيتها ومنحناها الخاصين.
ولعل هذه الواقعة تبين كيف أن الموضوعية المتلقية (المنفصلة عن القيمة) لا علاقة لها بالحق والحقيقة وأنها غارقة تمامًا فى الحقائق المادية وأنها قد توصل إلى مواقف كوميدية متطرفة. كان لى صديق أمن أساتذة اللغة العبرية وجاء يوما لزيارتى لنتحدث معا فى مشروع الموسوعة فاعتذر قائلا: إنه قد عرض عليه وظيفتان سيختار واحدة منهما، الأولى هى أستاذ باحث فى مركز الدراسات الفلسطينية فى جامعة بغداد (وكانت العراق آنذاك من أكثر الدول ثورية ورفضا لما يسمى بعملية السلام). أما الوظيفة الأخرى فهى مستشار فى المركز الثقافى الإسرائيلى فى القاهرة! وقد صدمت حينما قال ذلك بهدوء شديد.

بل وببرود مخيف، إذ يبدو أن هذا الأستاذ الموضوعى قد قارن بين دخله فى كلتا الحالتين دون الرجوع إلى أى مرجعيات أخلاقية أو دينية أو قومية فوجدهما متساويتين ومن هنا كانت حيرته. فالمعيار المادى معيار صلب. أما المعايير المعنوية الأخرى فهى معايير رخوة يمكن للإنسان أن يتجاهلها أو يهمشها.
إن جوهر البحث والإبداع في تصوري وتصور كثيرين غيري ‏ هو أن يكتشف الإنسان علاقة بين شيئين أو ظاهرتين لم يكتشفها أحد من قبل ويربط بينهماء ثم يجرد بعد عملية الربط هذه نمطا عامًا (نموذجا تفسيريا) يتجاوز الظاهرتين له مقدرة تفسيرية معقولة ثم
اخردنا
يرى الواقع من جديد في ضوء هذه العلاقة الجديدة. وعملية الربط فعل ذاتي، لأنه نتاج إعمال الفكرء وليس معطى ماديا يوجد جاهرًا فى الواقع وعملية التجريد عملية إبداعية أكثر ذاتية من عملية الربط. ودائماما أؤكد لطلبتى أن عمليتى الربط والتجريد لايمكن أن تتما في فراغ ولا من داخل النص أو الظاهرة وحسب. وإنما يجب أن يكون الدارس على درجة عالية من الثقافة حتى يمكنه اكتشاف النمو المتكرر لأنه إن لم تكن الذات المدركة ثرية قادرة على استيعاب تركيبية الواقع فإنها ستسقط فى الانغلاق والتلقي. ولكل هذاء وجدت أنه من الأجدى استبعاد مصطلحي موضوعي وهذاتي (فهما يفترضان موضوعا قائمًا في حد ذاته وذانًا مستقلة منعزلة لا تتعامل مع الموضوع). وأحللت محلهما مصطلحي أكثر تفسيرية وأقل تفسيرية فهما أكثر دقة في وصفهما لعملية الإدراك والتفسير. فإن كانت الأطروحة التي يأتي بها الدارس تفسّر عددًا من المعطيات يفوق العدد الذي تفسره الأطروحات السائدة فهي أكثر تفسيرية وإن كان عددها أقل فهي أقل تفسيرية.

ويتميز هذان المصطلحان بأنهما لا يتجاهلان الواقع بطريقة مغرقة في الذاتية وإن كانا في الوقت نفسه يؤكدان أهمية العقل ومقدرته على التفاعل مع الموضوع وربط المعطيات المختلفة. كما أن المصطلحين الجديدين أكثر انفتاحًا. فالإنسان يقدم أطروحته لتُختبر على محك الواقع لا لتُقبل أو تُرفضء وبعد اختبارها إن وجدها الإنسان أكثر تفسيرية أخذ بهاء وربما أضاف إليها ليجعل مقدرتها التفسيرية أعلىء أما إذا كانت أقل تفسيرية فإنه يشير إلى نقائصها ويكملها. ولذا أسمي هذا النوع من التفكير الموضوعية الاجتهادية (فى مقابل الموضوعية المتلقية أو الفوتوغرافية) وهى ألا ينقل الأنشآن الواقع بسحذافيره وكأنه ببغاء أو آلة تصوير بلهاء: وانا تعمل عله وخياله ريط بين التفاصيل ويجرد منها أنماطًا متكررة تساعده على فهم الواقع بطريقة أعمق وأشمل.
وفي محاولتي ترسيخ هذه الرؤى وهذا المنهج في وجدان الطلبة والطالبات. كنت أخبرهم في دروس النقد الأدبي بأن النص (الموضوع) لا ينطق بشيء بمفردهء وأن الناقد (الذات) لا يمكنه أن ينطق بشيء بمفردهء وأن العملية النقدية في جوهرها هي عملية استنطاق؟ فالناقد يقول مايقول من خلال النص. الذي يكشف عن سره بمقدار ما يستنطقه الناقد. فالنقد الأدبي إذن هو النقطة التي تلتقي فيها الذات (الناقد) بالنص (الموضوع النقدي). وإن البحث عن المعنى الوحيد للنص هو بحث لا طائل من ورائه. وأن تصور أن النص مجرد موضوع يمكن للمرء التقاطه وفك سره (وكأنه شيء محدد) هو تصور مضلل للغاية.
”
كما كنت أخبرهن بأنه في أثناء كتابة بحث يجب أن يدرب الباحث نفسه على استبعاد بعض المعلومات (وهو أمر صعب للغاية).

ففي أثناء كتابة البحث يتوافر لدى الباحث مجموعة من المعلومات بعضها مهم للغاية في حد ذاته لكنه لا علاقة له بموضوع البحث فإن تم إبقاؤها فإنها في واقع الأمر تضعفه لأن القارئ لن يمكنه متابعة الأطروحة الأساسية. فالقضية هي اختيار المعلومة المناسبة ووضعها في الإطار الكلي لا مجرد ذكرها (يخبرون الطلبة في الثانوية العامة بأن يذكروا كل شيء وعلى المصحح أن يختار من بينهاء ويعطي الدرجة النهائية لأن جميع النقط قد ذكرت!). كما أؤكد لطالباتي ضرورة وجود إشكالية/ تساؤل عند الباحث قبل أن يبدأ بحثه وإلا وجد نفسه يحشد المعلومات حشذا دون منطق داخلي واضح. وأخيراً أنصح طالباتي بالابتعاد عن منهج السرد التاريخي فهو يشجع على المعلوماتية إذ يصبح هم الباحث هو حشد المعلومات المرتبة تاريخيًا. وأوصيهن دائما بدلاً من ذلك أن يكون البحث من خلال موضوعات وإشكاليات (مثل هذه الرحلة).
وكي أوضح فكرة أكثر تفسيرية وأقل تفسيرية كنت أضرب لهن مثلا طريفا حين كنت فى إحدى العواصم الأوربية. إذ لاحظت أن الفتيات نحيفات للغاية ويلبسن جونلات قصيرة للغاية فكنت أخبر الطالبات أنه من الممكن القول إن الفقر قد اجتاح أورباء وإن الفتيات نحيفات لأنهن لايأكلن بما فيه الكفاية والجونلات قصيرة لأنهن من الواضح غير قادرات على دفع ثمن جونلات طويلة. هذا النموذج التفسيري يفسر بعض جوانب الواقع دون شك. ولكن ماذا عن الساعة باهظة التكاليف التى ترتديها الفتاة النحيفة؟! وماذا عن الحذاء وحقيبة اليد؟ هنا يسقط هذا النموذج التفسيري لأنه أقل تفسيرية. ونطرح نموذجا آخر هو تموذج الموضة الذى يفرض على الفتيات أن يكن نحيفات ويرتدين الجونلات القصيرة. وسنجد أن هذا النموذج الأخير قادر على تفسير عدد أكبر من العناصر. ومن ثم فهو أكثر تفسيرية.

وكان تجاوز الموضوعية المتلقية والرصد المباشر هو ديدني في دراساتي وأبحائي، بما في ذلك دراساتي في الصهيونية. وقد ذكرت من قبل طريقة تفسير أرقام الهجرة اليهودية. ويمكن أن أذكر هنا واقعة أخرى. وهي تشبيد متحف الهولوكوست (المحرقة) في الولايات المتحدة. ساعتها قال البعض إن هذا تعبير عن قوة النفوذ الصهيوني…. إلخ. ولكن بعد قليل من البحث والتمحيص اكتشفت أن الدولة الصهيونية لم تكن سعيدة تمامًا بهذا
5١
المتحف. فهي تعد نفسها مركز اليهود واليهودية وقد تحولت الهولوكوست إلى معلم أساسي لما يسمى التاريخ الصهيوني وقد أسسوا نصب ياد فاشيم في إسرائيل ليكون بمنزلة مزار يتعبد فيه الشعب فى تاريخه ونفسه فهو بمنزلة مكان مقدسء بل هو أكثر الأماكن قداسة. فإذا بنى يهود الولايات المتحدة متحفًا للمحرقة أفليس هذا بمنزلة ازدواج للمركزء وتوزيع للقداسة. وتنافس مع أرض الميعاد؟ ومن هنا كان اعتراض بعض الباطن) لا يمكن للموضوعية المتلقية اكتشافه فهي تكتفي بالتلقي وبالرصد السطحي السريع.
ويظهر رفض الموضوعية المتلقية في دراستي عن فيلم قائمة شندلر إذ بينت أن هذا الفيلم لا يتبنى الرؤية الصهيونية للمحرقة التي تذهب إلى أن المحرقة إن هي إلا تعبير عن عداء الأغيار الأزلي لليهودء واستمرار للمذابح المستمرة ضد اليهود عبر التاريخ.، وهي مذابح لا تفسير لها سوى كره العالم لليهود. مما يعني ضرورة تأسيس دولة يهودية لهم. وتبنى رؤية مغايرة. وقد بينت فى الموسوعة. ابتداء. أن بطل الفيلم الذي ينقذ اليهود ليس يهودياء وهذا يسقط الثنائية الصهيونية الاختزالية: اليهود ضد الجميع.

كما أن الفيلم يبين أن حرق اليهود ليس مجرد هوس نازي وليس مجرد عداء أزلي من جانب الأغيارء فهو يتم لأسباب عملية نابعة من رؤية نفعية مادية واضحة (ومن هنا التسمية قائمة شندلر، فهذا عالم كل شيء فيه محسوب). وبرغم أن نهاية الفيلم الملونة نهاية صهيونية تدور أحدائها في إسرائيل فإنها إضافة مقحمة. الهدف منها هو الحصول على أوسكار. وبالفعل حصل سبيلبرج على ما يريد. ولكن إسحق رابين رئيمس وزراء إسرائيل تنبه إلى المضمون الحقيقي للفيلم فقال إنه ليس هولوكوستيا بما فيه الكفاية!
وقد تفهم ابناي تجاوز الرصد المباشر. ولذا تخصصت ابنتي في الأدب الإنجليزي ورسالتها للدكتوراه تقدم قراءة جديدة للنصوص التي درستها. أما ابني فقد تخصص في علم الطبيعة النظرية، وهو تخصص لا يقوم على الملاحظة وإغا على التفكر في الظواهر الطبيعية التي لا يمكن إخضاعها للملاحظة المباشرة. ولعل الواقعة التالية تبين مدى تجاوز ابني للموضوعية الفوتوغرافية (المتلقية). كان عندنا مرة بواب أمي تتسم زوجته بالذكاء والنظافة الشديدين وهما الصفتان اللازمتان للمساعدة فى الأعمال المنزلية كما أنها كانت تجيد القراءة والكتابة. وكان بإمكانها أن تحقق أرباحًا طائلة لو قامت بتنظيف الشقق
دين
للسكان هذا لو توافرت فيها صفة ثالثة وهي الأمانة. ولكنها للأسف كانت لا تكف عن السرقة واختراع القصص الملتوية حتى تسرق شيئًا ولذا لم يطلب أحد خدماتها. ذات مرة جاءت ابنة البواب من زواج سابق لزيارة أبيهاء فاتفقت هذه المرأة معهاء وأخذت تكتب رسائل تستعطف فيها الناس لتحصل على صدقاتهم لأن زوجهاء أي أبو الصغيرة عاجز غير قادر على العمل وكانت تعطي الطفلة نسبتها المنوية والأب الأمي غير مدرك لما يحدث حوله.

ومرة أخرى جاءتني وأخبرتني أن شخصا ما قد جاء وأعطاها ورقة يخبرها فيها أنها يمكنها أن تحصل على قماش جلباب بالمجان إن هي ذهبت إلى عنوان قريب من منزلهاء وادعت أنها هرعت إلى ذلك المنزل. ولكنها حينما عادت اكتشفت ‏ ويااللهول ‏ سرقة أنابيب البوتاجاز! وهكذا لم تكن تكف عن مثل هذه السرقات الصغيرة ولذا لم يكن أحد يجرؤ على أن يطلبها كي تنظف له منزله لأنها كانت ستنظفه على طريقتها. المفارقة الكبرى كانت تكمن في أن ما كانت هذه المرأة تحققه عن طريق السرقات يقل كثيرا عما كان يمكن أن تحققه عن طريق العمل الشريف. فحرت في أمرهاء إلى أن أخبرتني ابنتي نور بأن العمل في تنظيف المنازل لا يتطلب أي إبداع على عكس عملية السرقة. خاصة إذا كان على اللص أن يؤلف قصة جديدة كل مرة. والطاقة الإبداعية عند زوجة البواب ‏ حسب تفسير نور كانت عالية للغاية ولابد أن يتم الإفصاح عنهاء ونظرا لعدم وجود أي قنوات شرعية لم يكن أمامها سوى السرقة. وهذا التفسير ليس تسويعًا لسلوكها الإجرامي وإنما محاولة لتفسيره وهي محاولة لم تستسلم للرصد المباشر وإِنما نفذت إلى البنية الكامنة.
العفل التوليدي ينطوي نموذج الموضوعية الفوتوغرافية (المتلقية) والمعلوماتية على إنكار لمقدرة العقل على الإبداع والتوليد فهو يفترض أن عقل الأديب (ومن بعده عقل الدارس) يقف كالفقير أمام عتبات الواقع يلتقط منه الفتات وليس كالأمير يراه في كليته فيختار منه
ويفككه ويركبه كما يشاءء ليصل إلى تصورات أكثر تفسيرية. ولذا ارتبط رفضي للموضوعية الفوتوغرافية بتبني نموذج معرفي وتحليلي جديد للعقل بحسبانه كيانًا توليديًا وليس مجرد وعاء مادي متلق للمعلومات.

وفكرة العقل التوليدي
دين
فكرة أساسية في المنظومة الإسلامية، فالإنسان يولد على الفطرة أي عنده مقدرات داخلية على الخير (كما أن هناك ما يدل على أن عنده مقدرات داخلية على الشر). والعقل التوليدي فكرة مركزية في الشعر الرومانتيكي. خاصة في شعر وليام وردزورث وكوليردج تعبّر عن ثورتهم على المادية الآلية التي سادت في القرن الثامن عشر بعد أن هيمن النموذج النيوتوني على الفكر (يقول وليام بليك: ليحمنا الله من الرؤية البسيطة ومن نوم نيوتن). وقد درست فلسفة عمانويل كانط الذي يذهب إلى أن العقل ليس مجرد صفحة بيضاء تُطبع عليه المعطيات المادية كأنه سطح من الشمعء وإنا هو كيان مفطور فيه مقولات قَبلية أي مقولات توجد قبل التجربة الحسية ولا تكفي التجربة الحسية وحدها لتفسيرها وتوضيحهاء فهي مقولات يفترض الذهن وجودها ويثشبت صدقها وكذبها بمعزل عن التجربة (هذا على عكس المعرفة البَعْدية التي تولد من التجربة). ومن الأمثلة على المعرفة القبلية مقدرة الطفل على أن يولّد كلمات جديدة من خلال القياس. فيقول حجرات بدلاً من أحجار قياسًا على صيغة الجمع لكلمات أخرى يعرفها (مثل أكلات) مع أنه لم يتعلم قواعد القياس من أحد. هذه المقولات الفطرية القبلية تجعل العقل قادرا على إعادة صياغة الواقع وترتيبه لا تلقيه بشكل ببغائي. وقد قرأت بعض أعمال كلود ليفي شتر اوس 1-لاع1 ومحاولته في التحليل البنتبوي الذي يربط بين كل عناصر الواقع. وليفي شتراوس يذهب إلى أن العقل يحوي كل الأبنية التي تبدعها يد الإنسان وأن دراسة هذه الأبنية هي في واقع الأمر دراسة لبنية العقل الإنساني نفسه. ومن ثم فهو يرى أن ثمة تمائلاً (بالإنجليزية: هومولوجي -010:هط 'ا8) بين كل الأبنية الفكرية الإنسانية من جهة وبين عقل الإنسان من جهة أخرى.

كما قرأت بعض أعمال العالم اللغوي الأمريكي نعوم تشومسكي © 3013ل وعالم النفس السويسري جان بياجيه 1630. فأدركت تأكيدهما على مقدرات العقل التوليدية. كما أن أي إنسان ثوري لا يمكن إلا أن يؤمن بالعقل التوليدي القادر على تجاوز الواقع المادي القائم.
وكنت أحاول أن أنقل لطلبتي وطالباتي فكر فكرة العقل التوليدي ومقدرته على الإبداع (في مقابل العقل السلبي الفوتوغرافي المتلقي) بطريقة درامية. ففي بداية محاضرات النقد الأدبي. كنت أقول لهم (مازحًا بطبيعة الحال) إنهم لو قرأوا أعمال أرسطو بعناية للاحظوا
*؟3”
مدى تأثره بأفكاري. وبهذه الطريقة كنت أحاول أن أبين لهم أنني الأستاذ المصري العربي المسلم من دمنهور يمكن أن أصل إلى أفكار ربما لا تقل في عظمتها أو روعتها عن أفكار أرسطو. وغني عن القول أن هذه مبالغة ولكنها مبالغة كان الهدف منها إيقاظهم ليتعرفوا على إمكانياتهم الداخلية ولا يخافوا من الإبداع.
وبطبيعة الحال لم أكن ألجأ في محاضراتي إلى الإملاء مطلقاء وكنت أخبر الطلبة بأن ما أقوله اليوم قد يختلف عما قلته بالأمس. فأنا أتغير وعقلي يولّد من الأفكار ما قد يكون متنوعا بسبب تنوع تجاربي الحياتية والوجودية. وأشير دائمًا إلى تجربتي الدرامية مع قصيدة مارفل إلى سيدتي المتمنعة (التي أشرت لها من قبل). كما كانت محاضراتي تأخذ شكل أسئلة لتوليد الإجابات من داخل الطلبة ليكتشفوا إمكاناتهم. (وهذه الطريقة ممكنة مع أعداد معقولة من الطلبة أما مع الجيوش الجرارة فلا يوجد بديل للمحاضرات ثم الإملاء فالكتاب الجامعي. التي تتبعها مفاوضات ودية أو ساخنة قبل الامتحانات بين الأستاذ والطلبة لمعرفة المقرر وحذف بعض الأبواب حتى ينكمش المقرر).

ويبدو أنني بدأت أتحسس طريقي نحو مفهوم العقل التوليدي حتى قبل أن أدركه بشكل نظري ومنهجي. أذكر أنني كنت فى جامعة كولومبيا أدرس الأدب الرومانتيكى الإنجليزى مع أحد كبار الأساتذة فيما يسمى البروسيمتار عقمتدرءومض أى قاعة البحث الرئيسية وهى تضم مجموعة من الدارسين الذين يرغبون فى التخصص فى هذا الفرع بالذات. ومن المعروف أن الشعر الرومانتيكى ملىء بوصف الجبال. وسأل الأستاذ سؤالا طريمًا إذ قال: ماذا كان الشعراء الإنجليز سيفعلون بلا جبال؟ فكان معظم الطلبة يجيبون بأنه من المستحيل تخيل الشعر الرومانسى الإنجليزى بدون جبالء وأن الجبال مكون أساسى فى هذا الشعر. فرفعت يدى وطلبت الكلمة وكانت هذه هى أول مرة أتحدث فيها فى هذه البروسيمنار فقلت إن الجبال ليست لها أهمية فى حد ذاتهاء فالشعر الرومانتيكى لا يتناول عالم الطبيعة فى حد ذاتهاء وإنما بمقدار ماهى مادة خام يصوغها عقل الإنسان حسب رؤيته ولذا لو لم يكن هناك جبال فى إنجلتراء لاخترعوا جبالاً أو شيمًا يشبه الجبال أو بديلا لها. فنظر لى الأستاذ نظرة اندهاش وغيظ لأننى قوضت رؤيته السطحية.
وكان هذا الأستاذ نفسه مغرمًا بقصيدة ' قوبلاى خان* للشاعر كوليردج وهى قصيدة
دا
عن سلطان شرقى شيد قبة تجمع بين كل التناقضات فهى مثلا تحتوى على حديقة وغابة وشموس وكهوف مثل الثلج وهى تتسم بالهدوء الشديد ولكن تنبجس فيها نافورة. وكان الأستاذ يرى أن كل قصائد كوليردج هى تنويعات على هذه القصيدة، وكان يكتب كتابًا هذا موضوعه. ولذا كان يبحث مثلا عن النوافير فى كل قصائد كوليردج الأمر الذى كان مبعث ملل لجميع الدارسين.

فأشرت له أن جوهر النافورة هو الاندفاع إلى أعلى، فهى حركة من الأرض إلى السماء وهذا ما يجب أن نبحث عنه ولذا فالأشجار الباسقة التى تعانق السحاب أو الطيور التى تنطلق من الأرض إلى الأفق هى كلها تنويعات على النافورة ثم فعلت الشىء نفسه مع كل مفردات القصيدة الأخرى. وهنا اضطر الأستاذ للاعتراف بمقدرتى على التجريد والتحليل وتجاوز السطح المباشر. ولا أدرى ماذا فعل بهذه الملاحظات؟ وهل أفاد منها فى كتابه أم أنه رمى بها عرض الحائط؟ فأنا لم أقرأ كتابه خاصة أنه لم يجدد له العقد فى جامعة كولومبيا واضطر لتركهاء والكتاب نفسه إذا كان قد نشر لم يحرز أى ذيوع.
وإنكار مقدرة العقل التوليدية (وهو إنكار مرتبط تمام الارتباط بالموضوعية المتلقية والمعلوماتية) يتبدى بشكل واضح في ظاهرة مرضية أكاديمية أخرى هي دراسة قضية التأثير والتأثرء وهي دراسة مريحة (تمَامًا مثل النماذج الفلسفية المادية) لا تتطلب اجتهادًا أو إبداعًا. فهي تفترض أن مواطن الشبه بين أديب وآخر ليست بالضرورة نتيجة لإنسانيتهما المشتركة و لاالمقدرة العقل الإنساني التوليدية وتماثل العقول الإنسانية ولا لانتشار مناخ ثقافي معيّن يؤدي إلى نفس التتائج في مجتمعات مختلفة. فالأثر. حسب هذا التصور هو نتيجة انتقال شيء مادي ومحدد ومحسوس (يأخذ شكل صورة أو عبارة أو كلمة أو كلمتين) وينتقل من خلال قنوات مادية محددة: قراءة أديب ما لأعمال أديب آخرء بحيث يشرك هذا الشيء المحسوسء أعمال الأديب الثاني المؤثّرء أثره على الأديب الأول المتأثر. وهذا الموقف هو نتيجة التبني الواعي أو غير الواعي لمفهوم العقل الإنساني كصفحة بيضاء متلقية. الذي يستند بدوره إلى مفهوم وحدة (أو واحدية) العلوم.

أي الإيمان بأن العلوم الإنسانية لا تختلف جوهريا عن العلوم الطبيعية لأن الظاهرة الإنسانية في جوهرها لا تختلف عن الظاهرة الطبيعية المادية.
ودراسة الأثر حسب هذا المنهج الموضوعي المتلقي ‏ تأخذ شكل البحث عن الصور أو
العبارات أو الكلمات (بل أحيانًا الأفكار) المحددة التي أخذها الأديب المتأثر من الأديب المؤثرء وعلى الباحث أن يُبِيّن بشكل موضوعي القنوات الفعلية والمادية التي اتتقل من خلالها الأثر. وعلى من يقوم بدراسة التأثير في هذا الإطار أن يأني بالقرائن المادية الموضوعية والملموسة على صدق أطروحته وأن يتحول من محلل أدبي إلى مخبر بوليسي!
وكنت قد بدأت حياتي العلمية بدراسة من هذا النوع إذ قضيت ‏ كما أسلفت_ثلاثة أعوام أكتب رسالة للماجستير عنوانها أثر الشعر الرومانتيكي الإنجليزي والشعر الرمزي الفرنسي (وبخاصة تشارلز بودلير عتنةاع10ة8 )) على شعر إبراهيم ناجي. وكان المفروض أن تكون المسألة في غاية البساطة لأن الشاعر إبراهيم ناجي كان قد قام بترجمة ديوان أزهار الشر إلى العربية (عن الإنجليزية). ولكن حينما بدأت الدراسة وجدت أن الأثر موجود وبكثرة ولكنه تافه سطحيء مجرد أصداء لفظية لم يغير من وجدان الشاعر ولا رؤيته. بل وجدت أن تحوير ناجي لبودلير وفشله في فهم الشاعر الفرنسي (بسبب تراثه الفكري والأدبي) أهم من تلك اللحظات التي تأثر به فيها بشكل مباشر.

أي أنني وجدت الكثير من القرائن الموضوعية الملموسة على تأثر ناجي ببودليرء ولكنني أعلنت أن التوقف عند هذا المستوى التحليلي فيه تسطيح واختزال للقضية وأنه لابد من التوصل إلى مستوى أعمق عن طريق التحليل والتفكيك والتركيب وأخذ مقدرة الشاعر التوليدية في الحُسبان, والتعامل مع الوجدان والتراث واللغة بتقدير أنها عناصر مركبة لا يمكن للأديب المتأثر إدراك أعمال الأديب المؤثر إلا من خلالهاء ولذا فهو يشوه ويحور حسبما يمليه حدود وجدانه وإدراكه ورؤيته ولغته. أي أنني منذ البداية أعلنت أن علاقة الأديب المؤثر بالأديب المتأثر. شأنها شأن علاقة العقل بالواقع المادي ليست مباشرة ولا بسيطة وأن تطبيق النماذج المادية الاختزالية المستقاة من العلوم الطبيعية على الظواهر الإنسانية (أثر أديب على آخر) أمر سهل لا يأتي بالمعرفة ولا بالحكمة وينتهي بالباحث إلى أن يكرر نفسهء وأن يُسقط في التعميمات المجردة التي لا تقول شيئّاء والتي ُسقط خصوصية الظواهر ومنحنياتها الخاصة. وأن يراكم المعلومات المادية الصلبة التي لا تثير أي قضية ولا تحل أي إشكالية لأنها لم تصل إلى أي أعماق واكتفت بملامسة السطح. وقد تكرر الشيء نفسه في رسالتي للدكتوراه ‏ كما سأبين فيما بعد التي بدأت كرسالة تقليدية في دراسة أثر شاعر إنجليزي على شاعر أمريكي, ولكنها انتهت بتأكيد تفاهة الأثر وعمق الاختلاف الناجم عن اختلاف الوجدان والرؤية. وهذه مسألة لها دلالتها من منظور هذه
السيرة غير الذاتية غير الموضوعية ‏ فكأنني كنت أبدأ في عالم المادة المصمتء. ولكن كنت أنتهي دائمًا في عالم الإنسان المبدع. وفي دراستي عن جمال حمدان درست قضية الأثر، مرة أخرى. فأشرت إلى أنه حينما كنت أكتب موسوعة 1978 قرأت كتابه اليهود أنثروبولوجيا.

ولكني حين قرأته كنت أبحث ساعتها عن المعلومات شأني شأن أي باحث ولكن يبدو أيضًا أنني استوعبت منظومة فكرية كاملة ثم استبطنتها تمامًا دون أن أدري. ولذا حينما تأملت في علاقتي بجمال حمدان هالني حجم تأثري به في طريقة تفكيره. لقد جاء في كتابه الكثير من المعلومات والوقائع فأخذت منها ما أخذتء واستبعدت ما استبعدت,. ثم تبدلت المعلومات وتحورت كما تتبدل المعلومات وتتحورء ولكن بقي ما هو أهمء بقي فكره ورؤيته ومنهجه. فمن الواضح أنني تعلمت من جمال حمدان رفض الواحدية المادية العلمية والتعصب للمناهج الرياضية وإعادة الاعتبار للخيال والمجاز والحدس في عملية التفكير العلمي. ومن أهم ما تعلمته منه الخروج بالظواهر اليهودية والصهيونية من دائرة التوراة والتلمود والدراسات اليهودية وإدخالها في نطاق العلم الإنساني العام، ووضعها في عدة سياقات تاريخية لتصبح ظواهر مختلفة ذات أبعاد مختلفة وليست ظاهرة واحدة ذلقة تتسم بالوحدة. ولكن أهم ما تعلمته منه وهو ما تعلمته من أساتذتي (مثل د. إيميل جورج-د. نور شريفد. ديفيد وايمر) طريقة التفكير والنظر وكيفية التأمل في المعلومات وتفسيرها. لقد تعلمت من جمال حمدان كيف تُكتشف الأغاط داخل ركام التفاصيل المتغيرة وكيف نحرد الحقيقة من الحقائق. ولا أدري هل تعلمت منه أيضا شيئًا من الصلابة والقدرة على المقاومة؟ أثر جمال حمدان لا يمكن أن تجده في سطر أو سطرين أو صفحة أو صفحتين من كتاباته وإغا هو هناك بين السطورء وهذا هو أعمق الأثر. ولكن مع سيطرة النموذج التراكمي المعلوماتي. أهملت أهمية هذا النوع من التأثر.

إن مجال البحث العلمي بالنسبة للكثيرين هو الحقائق وليس الحقيقة هو المعلومات وليس الأنماط الكامنة وراءهاء ولذا فحينما يدرس أثر كاتب على آخر فإن الدارسين عادةً ما يبحثون دائمًا عن بضع جمل وعبارات واقتباسات مباشرة نقلها الكاتب المتأثر من الكاتب امون… وقائمة المراجع فيما يكتب من دراسات تدور في إطار هذا النموذج المعلوماتي مما يعني أن إسهام عشرات
3148
المفكرين والمعلمين في صياقغة أفكار الدارسين لا يعترف بها لأنها غير موجودة من منظور كمي معلوماتي.
كما أنني يمكنني أن أثير قضية أخرى وهي: لم لم يؤثر جمال حمدان في هؤلاء الذين يكتبون دراسات في نفس الموضوع بطريقة تتناسب مع حجمه الفكري؟ يمكنني القول إن النموذج المعلوماتي التراكمي سيطر تمامًا وحوّل كل شيء (الآراء والرؤى والأحلام والآلام) إلى معلومات. ولذا تحولت كتابات هذا المفكر الفذ إلى مادة أرشيفية يتناولها بنهم الكْتَّابٍ المعلوماتيون. وأعتقد أن معظم ما يكتب هذه الأيام يكتب صدورا عن هذا النموذج ولكن الأسوأ من هذا أن ما يقرأ الآن يقرأ بنفس الطريقة وهكذا تضيع الحقيقة ولا يبقى سوى ا حقائق!.
الخريطة الادراكية
يتصور البعض أن ما يقوله أى إنسان هو تعبير دقيق عن موقفه الذى هو بدوره انعكاس مباشر لوضعه الطبقي أو لبيئته أو لظروفه. وهذا التصور مرتبط تمام الارتباط بمفهوم العقل السلبي والموضوعية الفوتوغرافية المتلقية. ومثل هذا التصور يتجاهل ما أسميه بالخريطة الإدراكية. فماهى الخريطة الإدراكية؟
على عكس ما يتصور البعض لا يدرك الإنسان واقعه بشكل حسي مادي مباشرء إلا في حالات نادرة تتسم بالبساطة. كأن تلسع يده سيجارة أو يدخل في عينيه جسم صلب.

فالإنسان ليس مجموعة من الخلايا والأعصاب والرغبات والدوافع المادية (الاقتصادية أو الجسمانية) وسلوكه ليس مجرد أفعال وردود أفعال مشروطة تتحكم فيها قوانين الميكانيكا أو البيولوجيا. فعقله ليس مجرد مخ مادي: صفحة بيضاء تتراكم عليها المعطيات المادية وإنما هو عقل له مقدرة توليدية كما أنه مستقر كثير من الخبرات والمنظومات الأخلافية والرمزية ومستودع كثير من الذكريات والصور المخزونة في الوعي واللاوعى.
لكل هذا حينما يسلك الإنسان فإنه لا يسلك كرد فعل للواقع المادي بشكل مباشر (مثير مادى تعقبه مباشرة استجابة) وإنما كرد فعل للواقع كما يدركه هو بكل تركيبيته ومن
اين
خلال ما يسقطه على الواقع من أفراح وأتراح وأشواق ومعانء أو رموز وذكريات، وأطماع وأحقاد ونوايا خيّرة وشريرة ومن خلال مجموعة من المنظومات الأخلاقية والرمزية والأيديولوجية.
وبسبب تركيبية الإنسان هذه ونظرا لأنه لا يستجيب للواقع المادي مباشرة وإنا يستجيب له من خلال إدراكه له نرى أنه لا يمكن لأي دارس أن يحيط بأبعاد أي ظاهرة إنسانية (سياسية كانت أم اجتماعية أم اقتصادية) إلا بالغوص في أكثر مستويات التحليل عمقاء أى المقولات والصور الإدراكية التى يدرك من خلالها نفسه وواقعه ومن حوله من بشر ومجتمعات وأشياء. هذه المقولات والصور تشكل خريطة يحملها الإنسان فى عقّله ويتصور أن عناصرها وعلاقات هذه العناصر بعضها ببعض تشكل عناصر الواقع وعناصرهء وهذه هى الخريطة الإدراكية. وهذه الخرائط الإدراكية التى يحملها الإنسان فى عقله ووجدانه تحدد ما يمكنه أن يراه فى هذا الواقع الخام فهى تستبعد وتهمش بعض التفاصيل فلا يراهاء وتؤكد البعض الآخر بحيث يراها مهمة ومركزية.

ولأضرب مثلا طريقًا على الخريطة الإدراكية وهو ما يروى عن مارى أنطوانيت (ملكة فرنسا قبل الشورة ابنة الأسرة المالكة فى النمسا والتى كانت تعيش عيشة أرستقراطية مرفهة منعزلة تمامًا عن العالم الخارجى). قيل إن بعض الحراس وجدوا فلاحا مغمى عليه من فرط الجوع فأتوا به إليها. فأشفقت عليه وقالت له: يا سيدى يجب ألا تتبع هذا الرجيم القاسى. وفى رواية أخرى أنهم أخبروها أن الفلاح لم يجد خبزا ليأكله مدة أسبوع فقالت مستنكرة: لماذا لم تأكل جاتوه؟ ظاهرة الفقر والجوع ليست جزءا من مخزونها الإدراكى. ولذا فهى لم تستطع إدراكها. فنزعت ظاهرة الجوع من سياقها الحقيقى (الفقر) وربطتها بالأسباب التى تعرفها (الرجيم ‏ الجاتوه بدلا من الخبز). أى أنها فرضت مخزونها الإدراكى على ما رأته بعيونها (الموضوعية المادية) فخريطتها الإدراكية حددت مجال الرؤية.
هذا لا يعني أن الواقع المادي الخام غير موجود بدون الإدراك الإنساني له. فهو ولاشك هناك في ماديته وطبيعيته، وموضوعيته ولا شخصيته وعموميته. (خلقه الله خارج وعينا وإدراكنا وإرادتنا) وهو ولا شك له أثر في تحديد بعض جوانب فكر البشر وسلوكهم بدرجة تتفاوت في مقدار عمقها من إنسان إلى آخر ومن لحظة زمنية إلى
م
أخرى. (وقدتم القبض على مارى أنطوانيت وإعدامها على يد الجوعىء ولا شك أن خريطتها الإدراكية تغيرت تمامًا عند هذه اللحظة).
والخريطة الإدراكية فى معظم الأحيان غير واعية يحملها الإنسان فى عقله وهو يرى أنها أكثر الأشياء منطقية وطبيعية. فالإنسان العنصرى لا يرى إلا مساوئ الآخر وفضائل قومه. والجندى البريطانى الذى كانوا يرسلون به إلى أحراش إفريقيا ويخبرونه أنه يحمل عبء الرجل الأبيض.

وأنه لم يذهب إلى هناك للسلب والنهب والاستيلاء على الأراضى وطرد سكانها واستغلالهم وإنما إلى نشر الحضارة فى ربوع القارة السوداء وتهذيب سكانها البرابرة الهمجيين. الذين لا يستحقون الحياة. فكان يستبطن الخريطة الإدراكية دون أن يدرى ويقوم بذبح السكان الأصليين لأنه يحمل لواء الحضارة المنفوقة. والصهاينة لا يشكلون أي استثناء. ولذا حينما ندرس سلوكهم لا بد وأن نذكر أنفسنا أن ما يحدد سلوكهم ليس استجابتهم المباشرة للعناصر والملابسات المادية المختلفة المحيطة بهمء وإنما رؤيتهم وإدراكهم لها.
وقد أدرك الصهاينة أهمية الخريطة الإدراكية فى تشكيل الرأى العام وفى تحريك الجماهيرء وأنا أذهب إلى أن الدولة الصهيونية ليست دولة يهودية وإنا دولة استعمارية استيطانية إحلالية تؤدى وظيفتين: تخليص أوربا من اليهود ونقلهم إلى فلسطين ليشكلوا قاعدة للاستعمار الغربى أى أن المشروع الصهيونى حول يهود أوربا إلى مجرد أداة ليحقق هدف إستراتيجى. ولكن من الصعب أن تقنع أى إنسان بأن يتحول إلى مجرد أداة ولذا لابد من تغيير خريطته الإدراكية حتى يمكنه أن يتحرك بحماس ويحمل السلاح دفاعا عما يتصوره وعما استبطنه. ولذا تحركت القيادة الصهيونية على مستويين: أولا أكدوا أن اليهود كتلة بشرية قومية متماسكة لها تاريخها الخاص وخصائصها الفريدة. ولها حق مطلق فى فلسطين فهى وطنهم القومى. ومن ثم فهم حينما يذهبون إلى فلسطين فهم عائدون إلى فلسطين (وليسوا محتلين أو مستعمرين) وعودتهم تتم بناء على الوعد الإلهى وليس بناء على وعد بلفورء وأن فلسطين هى فى واقع الأمر إرتس يسرائيل.

وأخذ المتحدثون الصهاينة (ومعظمهم ملاحدة) يتحدثون عن التوراة والتلمود واتخذت الدولة الصهيونية بعض الرموز الدينية حتى تصور الكثيرون أنها بالفعل دولة يهودية وبدأوا يدركوها على هذا النحو وبدأوا يدركوا ما تقوم به من بطش ومذايح على أساس هذا الإدراك. وفى هذا الإطار تصبح المقاومة الفلسطينية مسألة غير مشروعة وغير
مفهومة. بل وتصبح إرهاباء والبطش الصهيونى يصبح دفاعا مشروعا عن النفس أو عن أرض الأجداد أو عن الهوية اليهودية للدولة.
وأسوأما يمكن أن يحدث للإنسان اهتزاز خريطته الإدراكية فحينما يتتحدى الواقع هذه الخريطة فإن أساس الرؤية وطريقة الإدراك ذاتها تهتز فتميد الأرض من تحت قدميه فيتفعل ويهيج. وهذا ما حدث للمستوطنين الصهاينة فخريطتهم الإدراكية كان محورها وأساسها أن فلسطين أرض بلا شعبء أو على الأقل شعب يشبه الهنود الحمر يمكن القضاء عليه إما عن طريق الإبادة وإماعن طريق النقل أو المحاصرة أو التجاهل. وقبل اندلاع الانتفاضة الأخيرة أصدر المجلس الإقليمى لمستوطنات غور الأردن الاستعمارية خريطة سياحية لا يظهر عليها أى قرى أو مدن عربية كأنها قد أزيلت أو كأنها لم توجد أصلاء أى أنها أرض بلا شعب! ولكن ما حدث هو العكس.ء إذ ظهر أن فلسطين أرض عليها شعب وهو شعب عريق جزء من تشكيل حضارى قديم ومركبء وهو يتزايد كما وكيفًا بطريقة مزعجة. فاهتزت الخريطة الإدراكية تمامًا وبدأت العصبية تظهر فيما أسميه المرحلة الشارونية وهو تصور المستوطنين أنه يمكن تغيير الواقع بالقوة حتى يتسق مع خريطتهم الإدراكية ولكن الواقع يتتحدى بشكل مستمر الخريطة الإدراكية الأسطورية الصهيونية فالانتفاضة مستمرة ومقاومة أصحاب الأرض تتصاعد. والبطش الصهيونى يتزايد.

والخريطة الإدراكية ليست أمرا حتميًا إذ يمكن تغييرهاء فقطاعات لا بأس بها من الجماهير الإسرائيلية بدأت تدرك عبث محاولة فرض الأسطورة الصهيونية على الواقع الفلسطينى. ومن أهم الأمثلة على إمكانية تحرر الإنسان من خريطته الإدراكية القاصرة ما حدث للمفكر الصهيونى نيثان بير نباوم الذى قام بتأسيس الحركة الصهيونية بل وقام بنحت كلمة صهيونية ذاتها (فهى لم تكن موجودة فى أى معجم سياسى أو لغوى). واشترك فى المؤتمر الصهيونى الأول. ولكنه تدريجيًا اكتشف حقيقة الصهيونية بأنها حركة ستقوض الانتماءات الحقيقية ليهود العالم. فترك الحركة الصهيونية وانضم لدعاة اليديشية لغة يهود شرق أورباء والذين كانوا يطالبون بالحفاظ على الهوية اليهودية الشرق أوربية والتى يمكن أن تتحقى فى وطنها روسيا وبولندا (وهذا يختلف عن نقطة الانطلاق الصهيونية التى ترى أن ثمة هوية يهودية عالمية لا بد وأن تتحقق فى أرض الميعاد). ثم تغيرت خريطته الإدراكية بطريقة أعمق إذ وجد أن العودة إلى اليهودية
ءا
الحاخامية الأرثوذكسية هو الحل الوحيد وأصبح من أعدى أعداء الصهيونية (فاليهودية الحاخامية قبل أن يتم صهينتها كانت تحرم العودة إلى فلسطين وتعتبره خطيئة كبرى). وقد عاش بيرنباوم إلى ما قبل الحرب العالمية الثانية ورأى الكارثة وهى تقترب وأدرك أن الحضارة الغربية الحديثة مدمرة فاقترح أن يوطن أعضاء الجماعات اليهودية فى أوربا فى أماكن زراعية بين البلدان المختلفة أى أنه أعطى ظهره تمامًا للتاريخ بسبب إحساسه باقتراب الكارثة.
وأعتقد أن حكم محكمة العدل الدولية فى لاهاى يمكن أن يشكل بداية لتغيبر الخريطة الإدراكية فى العالم الغربى فهو يعيد الأمور إلى نصابهاء ويبين هوية الدولة الصهيونية بوصفها دولة محتلة (وليس بوصفها دولة يهودية) ومن ثم تتساقط الادعاءات.

وهذا ما أدركه كثير من المعلقين الإسرائيليين أنفسهم فهم بعد أن استنكروا هذا الحكم واتهموه بمعاداة السامية وأنه تعبير عن كره الأغيار (أى غير اليهود) لليهودء إلى آخر هذا المخزون من السباب في خريطتهم الإدراكية بدأوا يهمسون أن الكراهية لإسرائيل تتزايد وتخترق الحدودء وأن قرار المحكمة الدولية فى لاهاى يرفرف كراية حمراء فوق الجدار ( معاريف يوليو/ تموزة١٠3).‏ كما أشار بعضهم إلى أن القرار سيضفى شرعية على عمليات المقاومة الفلسطينية (على حد قول ناحوم بارنيع فى يديعوت أحرونوت ١١‏ يوليو تموز وهو بذلك يمثل انتصارًا للفلسطينيين وربما كان النجاح الأكبر لهم منذ قرار الجمعية العامة للأمم المتحدة عام والذى وسم الصهيونية بالعنصرية. ثم يؤكد الكاتب شيئًا مهما للغاية إذ يقول إن القرار يعنى إعادة تصنيف الدولة الصهيونية أى تغيير الخريطة الإدراكية بخصوصها بعد سبعة وثلاثين عاما من الاحتلال تتحول إسرائيل فى نظر قسم كبير من العالم إلى دولة منبوذة إنها ليست دولة التمييز العنصرى فى جنوب إفريقيا ولكنها بالتأكيد من العائلة نفسها. بل إن ألوف بن إلى يؤكد أنها قد تلاقي مصير جنوب إفريقيا (هآرتس ١١‏ يوليو/ تموز 5 )5٠١١‏
وأعتقد أنه قد حان الوقت أن يتوجه الإعلام العربى لهذه القضية بحيث يحاول أن يؤثر فى المخريطة الإدراكية للشعوب الغربية من خلال ما أسميه الحوار المسلح أى المقاومة المسلحة المستمرة الذى يصاحبه إعلام قوي يحاول أن يبين حقيقة الصهاينة فى المنطقة بوصفهم جيبًا استعماريًا استيطانيًا إحلاليًا يمثل الاستعمار الغربى ويخدم مصاحه.

نان
وأعتقد أن الفشل الاستخباراتى فى كل من الولايات المتحدة وإنجلترا وشنهم حربا على العراق يسبب أسلحة الدمار الشامل وعلاقة الرئيس صدام حسين بالقاعدة استناذا إلى أدلة ثبت زيفها فيما بعد هو فى واقع الأمر قصور فى الخريطة الإدراكية. ولتوضيح هذه النقطة فلأروى هذه القصة التى أخبرنى بها صديق أمريكى كان يعمل معنا فى السعودية فى جامعة الرياضء وكان يعمل من قبل فى إيران. وحكى لى القصة الآنية: كان يعمل أستادًا للغة الإنجليزية فى طهران أثناء حكم الشاهء وأخبره طلبته أن مظاهرة كبرى ستقع فى اليوم التالى وأكدوا له ذلك. وتصادف أن صديقى هذا كان يعرف رئيس المخابرات الأمريكية فى طهران, الذى كان مشغولا تمامًا آنذاك بنقل شققته من الدور الأرضى إلى الدور العلوى فى العمارة نفسهاء حيث يوجد روف جاردن جميل فسأله عن مظاهرة الغد. وهل من المستحسن أن يمكث فى بيته أم يذهب إلى الجامعة؟ فأكد له أن مثل هذه المظاهرة لن تقع فشرطة الشاه مسيطرة تمامًا على الموقف. فاطمأن صديقى إلى ما قاله رئيس المخابرات بجلالة قدره وذهب إلى الجامعة فى اليوم التالى وانتهت القصة بقول صديقى: وعدت إلى منزلى زاحمًا على بطنى لأن المظاهرة قد وقعت واصطدمت الشرطة بالطلبة. وتعد هذه المظاهرة الضخمة هى بداية نهاية الشاه. وحينما سقط الشاه بحث الأمر فى الولايات المتحدة باعتباره فشل استخباراتى إذ يبدو أن المخابرات الأمريكية لم تنبه الإدارة الأمريكية إلى مجرد احتمال سقوط الشاه. وقد احتج أعضاء المخابرات بقولهم إنهم كانوا فى إيران لخدمة نظام الشاه وليس التجسس عليه، ومن ثم استوعبوا تمامًا فى النظام الإمبراطورى! وما يقولونه هو أنه تم تغيير خريطتهم الإدراكية حيث أصبح هدفهم هو الحفاظ على نظام الشاه بأى ثمن وليس رصده.

ولذا استبعدوا كل الأدلة والبراهين التى تشير إلى احتمال سقوطه.
وأعتقد أن شيئًا مائلا حدث فى غزو العراق. فالخريطة الإدراكية الإمبريالية الأمريكية كانت تنطلق من ضرورة غزو العراق (جاء فى أحد المؤلفات أن جورج بوش قال قبل ١١‏ سبتمبر إننا سنغزو أفغانستان ثم العراق8/111ا /زا 1اع0) ,]1115 ههاكتسقطعلى مل الس ءثلآ 8 0ك ويفسر هذا بأنه مع تراجع الولايات المتحدة اقتصاديًا وتعاظم قوة آسيا الاقتصادية (خاصة الصين) أرادت الإدارة الأمريكية أن تقوى موقفها التفاوضى فى العالم بالهيمنة على منابع البترول سواء فى بحر قزوين أم فى العالم العربى. كما أن برنارد لويس المستشرق الأمريكى الصهيونى زين لبوش مسألة غزو العراق بقوله إن القضاء على
”
الراديكالية الإسلامية والعربية يمكن تحقيقه بغزو دولة عربية كبرى وإخضاعها تمامّاء وأنه لو تحقق هذا فإن الدومينو العربى الإسلامى سيسقط. هذه الخريطة الإدراكية استوعبها أعضاء المخابرات الأمريكية وبدأوا يجمعوا الأدلة التى تدل على وجود أسلحة دمارء أدلة واهية (معظمها ظهر فيما بعد أنها شهادات من بعض أعداء نظام صدام حسين وكثير منهم كان من المرتزقة) واستبعدواء بوعى أو بدون وعى. كل الأدلة التى تناقض إطارهم الإدراكى. وقد صدقت الإدارة الأمريكية هذه الأدلة لأنها كانت تريد تصديقهاء فخريطتها الإدراكية كانت تتجه هذا الاتجاه. فرغم أن نتيجة التحقيق الذى قام به الكونجرس قد برأ إدارة بوش من تهمة التقصير (تمامًا كما برأ التحقيق فى بريطانيا بلير من تهمة التزييف المتعمد). إلا أننى أعتقد أن الفشل الاستخباراتى كان سبيه هو الإطار الإدراكى العام (ضرورة غزو العراق), الذى خلق حالة من القبول للأدلة الواهية. وعدم النظر فيها نظرة نقادية.

وتظهر قضية الخريطة الإدراكية أيضا فى القرار الأمريكى الخاص بزج القوات الأمريكية في المستنقع العراقي. فلم يدرك أصحاب هذا القرار أن الإعلام الأمريكى قام بتفريغ الإنسان الأمريكى ومن ثم الجنود الأمريكيين تماما من كل القيم المثالية والنضالية وذلك من خلال التأكيد على تحقيق الذات والتوجه الشديد نحو اللذة. كماتم التأكيد على أن كل الأمور نسبية أى متساوية ولا يوجد معيار للحكمء الأمر الذى يعنى تقويض الإيمان بأى شىء بل وتقويض الذات بحيث تصبح مفتقدة للهدف والغاية ولأى شكل من أشكال المثاليات المتجاوزة للذات الضيقة. كل هذا حول الإنسان الأمريكى إلى كائن اقتصادى استهلاكى على درجة عالية من الكفاءة فى الاستهلاك، والإنسان الاستهلاكى ليس له هدف محدد فهو يرى أن الخلاص يأتى من خلال تحقيق الذات الذى يتجسد فى معدلات الاستهلاك. كما أنه إنسان يبحث دائمًا عن الإشباع الفورى ومن ثم فدرجة تحمله (عتبة التحمل كما تسمى فى علم النفس) ضيقة للغاية.
وقد نتج عن عملية التفريغ هذه أن الإنسان الأمريكى انغلق على نفسه وأصبح غير مهتم بالسياسة الخارجية وشئون العالم. طالما أن هناك دجاجة على المائدة 35 1008 5م عاطها عطا مه دعاءندك 2 5ز عتعطغ فهو يترك مشاكل الدفاع والسياسة الخارجية للإدارة الأمريكية، ويركز هو على أمور معاشه مثل نوعية المدارس. والمطافئ والرعاية
ومه؟
الصحية والحالة الاقتصادية كما تمسه هو شخصيا. فإرسال مثل هذا الشخص إلى بلد خارجية استنادًا إلى رؤية تتعلق بالسياسة الخارجية لا يفهمها ولا يكترث بهاء ولدوافع تم إخفاؤها عنه وهو على أية حال متمركز حول ذاته باحث عما يشبع نهمه الاستهلاكي, فإنه لن يقاتل بضراوة ولن يتحمل أى ألم،؟ فالإنسان لا يتحمل الألم إلا من خلال إيمانه بشىء ما يتجاوز ذاته الضيقة.

كما أن صانع القرار الأمريكى لم يدرك أيضًا خريطة العراقيين الإدراكية وحولهم إلى مجرد حيوانات اقتصادية مادية سترحب بالمحتل ولم يدرك قيمًا معنوية (غير مادية) تتجاوز الذات الضيقة. تحرك الإنسان العراقى مثل رفض الظلم والاحتلال وإدراكهم العميق لطبيعة المشروع الأمريكى وإيمانهم بالله الذى يملأهم ثقة بأنفسهم وبمقدرتهم على المقاومة أمام الآلة العسكرية الضخمة.
بعد قصور الخريطة الإدراكية الأمريكية عن الإحاطة بالأبعاد الحقيقة للفاعل الإنسانى الأمريكى والعراقىء. ألقت الإدارة الأمريكية بالجنود الامريكيين فى أتون المعركة. وفوجئت بعنف المقاومة وفوجئت أيضا بضعف تحمل الجنود الأمريكيين وضعف تحمل الجمهور الأمريكى. حينما وصل عدد القتلى من الجنود الأمريكيين إلى حوالى ٠١‏ قتيل وهو العدد نفسه الذى قتل فى معركة الغزوء بدأ القلق يساور الشعب الأمريكى. فكنت أضحك وأقول لهم إن من يريد أن يبنى إمبراطورية تنهب الشعوب وتأتى له بخيرات البلاد الأخرى عليه أن يضحى بالدم. وكنت أذكرهم أن قلق الشعب الأمريكى فى حرب فيتنام لم يبدأ إلا بعد سقوط ٠١‏ ألفامن الجنود. فكانوا يحتارون من ملاحظاتى هذه. فهم لا يعرفون أن الخريطة الإدراكية الأمريكية مع تصاعد التوجه نحو اللذة ومع تصاعد معدلات الاستهلاك قد تغيرت تماماء إذ قوضت كل مثاليات الإنسان الأمريكى بما فى ذلك إيمانه بالوطن وبالمبراطورية وبضرورة الدفاع عنها بضراوة.
ومن أطرف الأمثلة على الخريطة الإدراكية غير الواعية قصة هذا الأمريكى الأبيض المسكين الذى كان يبيع الكابوتشينو فى الفندق الذى نزلنا فيه فى نيويورك إبان أحداث ١١‏ سبتمبر ‏ فقد كنت أود مواساته لأن حالته كانت محزنة للغاية. فقلت له (منافقًا) إن كل الناس تحب الشعب الأمريكى ويراودهم الحلم الأمريكى.

فرد على قائلا: الحلم الأمريكى: الثروة والزوجة الشقراء والطفلان والبيت الكبير والحديقة الضخمة والسيارتان
لان
الكبيرتان وعدد من الكلاب قلت: نعم قال: سأحكى لك قصة عن الحلم الأمريكى الآن. كنت أبيع سندوتشات السجق (0085 80) على عربة فى سنترال بارك [وهى بالمناسبة أسوأ مهنة يقوم بها إنسان فى نيويورك وعادة ما يقوم بها المهاجرون الذين وصلوا لتوهم إلى الولايات المتحدة ويتعرضون إلى أسوأ أنواع الاستغلال من قبل الشرطة ومن قبل أصحاب العربات]. فانضم لى مهاجر من شيلى وكان ذكيًا للغاية ويدأ يضارب فى الأسهم والسندات وحقق ثروة طائلة. فذهب واشترى البيت الكبير وتزوج الزوجة الشقراء واشترى السيارتين الكبيرتين وأنتجب الطفلين ثم طلق زوجته وهجر ولديه وأجرى عملية جراحية وتحول إلى امرأة. هذا هو الحلم الأمريكى الآن. لم أجد معنى لهذه القصة سوى أن هذا الأمريكى المسحوق وجد أن الخريطة الإدراكية التى يسيطر عليها الحلم الأمريكى لا تتفق مع الواقع وأن ثمة خللا ماء والقصة تشير إلى أن النهاية السعيدة المفترضة لا أساس لها من الصحة.
تشومسكي في القاهرة
وفي سيرة غير ذاتية غير موضوعية مثل هذه. لابد أن أذكر مقابلاتي مع نعوم تشومسكي والحوار الذي دار بيني وبينه في القاهرة عام ‏. وكماقلت من قبل تأثرت إلى حدّ كبير بثورة تشومسكي التوليدية ولذا كنت أتطلع إلى زيارته لمصر. ولفهم الحوار الذي دار بيني وبينه لابد من تلخيص فكره اللغوي والفلسفي: سماته الأساسية وتناقضاته الكامنة وهو أمر صعب للغاية.
ويمكننا أن نقول إن فكر تشوم سكي ينطلق من الثنائية الأساسية (ثنائية الإنسان والطبيعة) التي تُشكّل جوهر الرؤية الإنسانية (الهيومانية) للعالم وللفكر العقلاني المادي المتمركز حول الإنسان. والذي لم يسقط في التشيؤ والعدمية.

ولعل إبداع تشومسكي (والثورة البنيوية التوليدية ككل) يتبدى بالدرجة الأولى في عملية النظر إلى البناء التحتي لا بحسبانه بناء موضوعيًا ماديًا مصمبًا مغلقًاء وإنما بحُسبانه علاقات وأفكارا كامنة في العقل ذاته تعبر عن نفسها من خلال أشكال وظواهر كثيرة. والعقل الإنساني بالنسبة لتشومسكي. هو أعمق البتى. وهذا العقل ليس عقلاً سلبيًا ولااصفحة بيضاءء ولا يكتسب أفكاره تدريجيًا (بشكل تراكمي) من البنية المحيطة به ويدور في إطار أنساق
باه
مغلقة مصمتة اختزالية كما يرى السلوكيون وإغا هو عقل نشط فعال يمتلك إمكانات إبداعية وملكات مفطورة كامنة فيه هي في واقع الأمر أشكال وبنى قَبْلية تتبع قواعد معينة ذات مقدرة توليدية وتؤدي دور أساسيًا في عملية اكتساب المعرفة. وهذا يعني أن الإنسان لا تتحكم فيه الدوافع الخارجية أو البيئية وأن قدراته الإبداعية التوليدية تمنحه قدرا كبير] من الاستقلال والحرية وأنه يدور فى إطار أنساق مركبة مفتوحة تختلف عن الأنساق الطبيعية المغلقة. ْ
لهذا نجد أن نقطة الانطلاق عند تشومسكي عقلانية جوانية استدلالية وليست تجريبية برانية استقرائية فهو يبدأ من العام والبنية والنمط ومن المعطيات القَبلية الكامنة في عقل الإنسان ولا يدع العقل يقف على عتبات البيانات والمعطيات الحسية والبراهين الجزئية والبيئة المادية وكأنه وعاء سلبي تصب فيه المعرفة وإنما يقف بحسبانه كيانًا إيجابيًا مبدعا يعطي مثلما يأخذ ويلون المعرفة التي يكتسبها من الواقع. ولذا فإن صياغة الفروض العلمية والنماذج التفسيرية ‏ حسب تصور تشومسكي ‏ أمر منوط بالعقل والخيال وليس أمرا خاضعا للحواس.

لكن هذا لا يعني بطبيعة الحال أن الحواس قدتم إلغاؤهاء فهي مسألة أسبقية ونحن هنا أمام ثنائية هرمية يسبق الإنسان فيها الطبيعة ويسبق العقل فيها الحواس ويسبق الخيال الفعال فيها التلقي السلبي للمعطيات الحسية.
ويرى تشومسكي أن أهم الإمكانات الكامنة في عقل الإنسان هي مقدرته اللغوية. فاللغة تمثل لحظة فارقة في تاريخ الكونء فهي ما يُميّزه من الكائنات الأخرى التي تعيش مع الإنسان في هذه الأرض وداخل إطار الطبيعةء ولكنها مع هذا ليس لها الفطرة اللغوية. ولغة البشر مختلفة بشكل جوهري عن لغات الحيوانات وطرق التواصل بينها. ولذا فإن تشومسكي يتحدث عن معجزة اللغة فبها يُكون المجتمع وتتقدم الحضارة ويظهر الفكر.
وكدليل على رؤية تشومسكي (الثورية التوليدية) للغة بحسبانها مفطورة في العقل. فإنه يشير إلى الزمن الذي يقضيه الطفل البشري (الذكور منهم والإناث, الأذكياء منهم والأغبياء) في تعلم لغته الإنسانية. فهذا الطفل يتعلم لغته بسرعة وبلا جهد وبكفاءة عالية خلال عام (وهو وقت أقصر من الوقت الذي يستغرقه بعض الرجال في تعلم قيادة سيارة) مع أن وصف قواعد أي لغة قد يستغرق عدة سنوات من الباحثين. ويصل الطفل
0484
إلى مرحلة امتلاك اللغة بين سن الخامسة والسادسة. أي أنه يتملك ناصية نظام لغوي متكامل مكون من مجموعة هائلة ومركبة من القواعد ويتطلب استخدامه كثيراً من قواعد المنطق (الاستقراء والقياس) وقواعد التحويل وقواعد الترتيب التي لو تعلمها الطفل عن طريق الاكتساب لاستغرق في ذلك عشرات السنين. واللغة الإنسانية أفضل مرآة تعكس العقل, فثمة تَمائْل بين بنيتي العقل واللغة أي أن اللغة هي بمتزلة البناء السطحي لبنية أكثر عممًا هي العقل الإنساني.

إن النظام المعرفي (الكلي والنهائي) عند تشومسكي يستند إلى ثنائية الإنسان والطبيعة وإلى الإيمان بأن البشر مختلفون عن كل من الحيوانات (النموذج العضوي) والآلات (النموذج الآلي)، وأن هذا الاختلاف لابد أن يحترم فهذا هو أساس كرامة الإنسان وأخوة البشر. هذا الإيمان باستقلالية العقل عن البيئة المحيطة به وإبداعه، هو أساس هجومه على الفلسفة الوضعية والتجريبية والمدرسة السلوكية فهي فلسفات لا تكترث بالبئى العميقة أي ما يميّز الإنسان من بقية الكائنات. فالمدرسة السلوكية على سبيل المثال تكتفي بوصف البنية السطحية في أشكالها المادية المنطوقة (المسموعة) والمكتوبة ولم تتجاوز ذلك إلى التعرف على البنية العميقة.
ويرى تشومسكي ‏ استنادا إلى كل هذا وجوب تأسيس علوم اجتماعية تدرس الطبيعة البشرية باعتبارها كيانًا مستقلاآً عن الطبيعة لضمان حرية الإنسان وتعميقها. وهذه العلوم لابد أن تكون ذات أسس راسخة في الطبيعة البشرية ذاتها. ولابد أن ينبع العمل الاجتماعي من تّصور لطبيعة المجتمع في المستقبل وأن يستند إلى بعض الأحكام الواضحة بشأنه. وهي أحكام تستند بدورها إلى رؤية للطبيعة البشرية. فمفهوم الطبيعة البشرية مفهوم محوري عند تشومسكي وهو يشير إلى كيفية التوصل إليها من خلال الدراسة الإمبريقية إذ إن هذه الطبيعة تتبدى في سلوك الإنسان وإبداعاته المادية والفكرية والاجتماعية.
ولكن مفهوم الطبيعة البشرية بالنسبة لتشومسكي ليس مفهوما إمبريقيا محضًا.

ففي حوار له مع بيل مويرز 5,علا140 8311 طرح عليه هذا الأخير الإشكالية الهوبزية بطريقة ماكرة إذ سأله: هل تعتقد أن البشر يحنون بطبيعتهم للحرية أم أنهم على استعداد لأن يخضعوا للنظام مقابل الأمن والأمان؟ فكان رد تشومسكي قاطعا: هذه مسائل خاصة
”
بالإيمان لا المعرفة عليك أن تُوجَه آمالك نحو ما تؤمن به…. وأنا أحب أن أؤمن بأن الناسن قد ولدوا اخبراراء ولكنك إن طلبت مني دليلاً على ذلك لما أمكنني أن أعطيك إياه. فسأله مويرز في دهشة: (أنت تتحدث عن الإيمان فهل تؤمن بالحرية؟! فأجابه تشومسكي: أحاول ألا يكون إيماني غير عقلاني فنحن يجب أن نسلك على أساس معرفتنا وفهمنا مع تمام العلم بأن معرفتنا محدودة…. ولكنه على أي حالء إِيمان خاضع لاعتبارات الحقائق والعقل. وتشومسكيء بهذاء يطبق على الطبيعة البشرية نفسها المنهج العقلاني الذي طبقه على المبحث اللغوي وهو أمر منطقي أن نبدأ بما تتصوره المقدرة المثالية ثم ندرس الأداء الفعلي: المثالي قبل المادي. والعقلي قبل الحسي والإنساني قبل الطبيعى.
بعد أن عرضنا لبعض الجوانب الأساسية لرؤية تشومسكي التوليدية لابد أن نشير إلى أنه على الرغم من أن نقطة انطلاقه هي ثنائية الإنسان والطبيعة فإن ماديته الصارمة تدفع به نحو إنكار هذه الثنائية ومحوها وتأكيد الواحدية المادية. هذا التناقض كان محور النقاش بيني وبينه في أثناء زيارته للقاهرة. فقد طرحت عليه قضية الطبيعة، وهو مصطلح يستخدمه بشكل مبهم أحيانًا. سألت تشومسكي: ما الطبيعة؟ وهل هناك داخل البشر ما يميزهم من الطبيعة أو أنهم جزء لا يتجزأ منها لا يتجاوزها قط؟ وأشرت إلى بعض آرائه ولعبارة معجزة اللغة على وجه التحديد.

وسألته ألا تعني هذه العبارة خرقًا لقوانين انطبيعة والمادة في حالة الإنسان أو على الأقل انقطاعا وعدم استمرار؟ ومضمون سؤالي كان في واقع الأمرء عن الثنائية العميقة التي تسم رؤيته. ولكن تشومسكي. شأنه شأن كثير من الفلاسفة الغربيين العلمانيين يحاول أن ينكر أي ثنائية حينما يُواجَّه بالتضمينات الفلسفية لنسقه المعرفي. ولذا ضاق تشومسكي ذرعا بسؤالي وأجاب إجابة تنم عن الضيق وقال: الطبيعة هي كل ما هناك. والطبيعة لا تُرد إلى شيء خخارجها (بالإنجليزية: نيتشر إز إرديوسابل عاطأ ءدالع/1 15 ع8)015هم) وهذا اختيار ميتافيزيقي ليس له ما يسوغه. وقد عدت إلى كتاباته أبحث عن إجابة أكثر تفصيلاً وإفاضة فوجدت أن تشومسكي الذي يؤكد كمونية الأفكار يرى أنها في نهاية الأمر وفي التحليل الأخير إن هي إلا جزء من بيولوجيا الإنسان (شأنها في هذا شأن الجوانب الفسيولوجية التشريحية). ولذاء لا يتردد تشومسكي في أن يصف ملكة اللغة (معجزة اللغة) في مصطلح بيولوجي مادي حتمي
لذن
صرف. فاكتساب الطفل للغة لا يختلف عن تغبيره أسنانه من الأسنان اللبنية إلى الأسنان الناضجة وكالمراهق حين تتغيّر خصائصه التشريحية. فاللغة تنمو فسيولوجيّاء تماما مثل أي صفات تشريحية أخرىء من تلقاء نفسها. أي أن كلمة كامن تصبح فسيولوجي؟ أو فيزيائي والبنى العقلية الكامنة هي بِتَى فيزيائية. والكمون لا يعني في واقع الأمر سوى البرمجة البيولوجية أو التشفير (بالإنجليزية: بروجرام وكود 000) وهي كلمات تشير إلى نظم مغلقة حتمية. ولا يتردد تشومسكي في أن يصف نظمنا العقدية بأنها النظم التي يقوم العقل (بحسبانه بنية بيولوجية) بإنتاجها. ويرى تشومسكي أن العقل قد صّمم' (بالإنجليزية: ديزاينيد ) لتوليدها. والكلمة في الأصل الإنجليزي تعني تصميم.

ولكنه تصميم هندسي لآلة, أي أن الكلمة التي تشير إلى الإبداع تستدعي في الوقت نفسه نظاما مغلقًا حتميًا. ويبدو أن هذه ليست مجرد صور مجازية لوصف شيء يصعب وصفه باللغة المباشرة وإنما هو وصف حرفيء إذ إن تشومسكي يشير إلى العقل بحسبانه عضو التفكير (بالإنجليزية: منتال أورجان ع0 3) أو وحدة قياسية (بالإنجليزية: موديول )، فالعبارة الأولى وصف عضوي للعقل والثانية وصف آلي وكلاهما مغلق وحتمي. وكل النظريات العلمية التي تم تطويرها عبر تاريخ البشرية مستمدة من حصيلة محدودة من النظريات الممكنة وفرتها لنا الجينات (النظام البيولوجي) وتتناقلها الأجيال. وهكذا توارى الإبداع وحلت محل الحتمية البيئية والاجتماعية (التي نادى بها السلوكيون والتي هاجمها تشومسكي) حتمية بيولوجية.
هنا سألت تشومسكي مجموعة من الأسئلة: ما الفرق إذن بينه وبين السلوكيين إذا كان كل شيء بيولوجيا فيزيائيًا مُشْفّرَا في الجينات؟ وإذا كان علينا أن نتبع الطبيعة (البرامج الطبيعية التي صّمّمت مسبقًا) أفلا يمكن إذن دراسة الإنسان كما تُدرس الفئران (وهذه خطيئة السلوكيين الكبرى في نظره)؟ وألا يصبح البناء الظاهر أكثر أهمية من البناء الكامن؟ ألا يمكن للخبراء (الذين يكرههم تشومسكي بعمق لأنهم العمود الفقري للنظم الشمولية التكنوقراطية البيروقراطية التي اجتاحت المجتمع الحديث) أن يوفروا علينا الكثير من العناء ويدرسوا الموضوع (الإنساني) بآلاتهم العلمية الدقيقة ويرسموا خريطة علمية دقيقة لما سيفعله الإنسان تحت ظروف معينة أي أن يتنبئوا بسلوكه ومن ثم يمكنهم التحكم فيه كما أن بوسعهم أن يقرروا ما يجب أن يفعله الإنسان وما يجب عليه تحاشيه أي
قض
تطوير نظام أخلاقي علمي؟ أليس هذا هو ذاته قمة الحتمية التي يحارب ضدها تشومسكي؟
ثم دفعت السؤال إلى ناحية

حساسة وسألته: على أي أساس يمكن التصدي لمجموعة من الخبراء أو العلماء (النازيين) الذين يرون أن بإمكانهم تحقيق السعادة للمجتمع من خلال الهيمنة عليه وإخضاعه للنماذج العلمية المادية الكمية؟ أليس بوسع هؤلاء الخبراء أن يستخلصوا لنا قوانين الطبيعة التي يمكن على أساسها تأسيس المجتمع وتحديد ما هو خير وما هو شر وماهو نافع وماهو ضار؟ وماذا لو قال هؤلاء الخبراء إن المسنين والمعوقين واليهود يقفون ضد قوانين الطبيعة (الإنتاجية ‏ السعادة المادية)؟ ماذا يمكن أن نقول لهؤلاء الخبراء لا سيما أن تشومسكى نفسه يؤمن بضرورة توجيه الشعب إن أخطأ (حسب ما قاله لي في القاهرة)؟ أي كن ألمحت إلى أن هذه العقلانية المادية تؤدي إلى الواحدية والعقلانية التكنولوجية التي تؤدي بدورها إلى التجريبية والوضعية والسلوكية والهيمنة والتحكم.
فبيّن تشومسكي أن كلمة فيزيائي، (أي مادي) حسب تصوره قدتم توسيع مدلولها تدريجيًا لتخطي أي شيء يمكن فهمه ولذا فالكلمة لا تُعرق بمعزل عن العقل. ومضمون الكلمة سيتسع ليغطي كل الخصائص التي يكتشفها العقل. فأشرت إلى أن المرجعية النهائية في هذه الحالة ستظل هي العالم المادي والفيزيائي أي أن الإنسان يُستوعب في الطبيعة. وذكّرته بالعبارة التي استخدمها الطبيعة لا يمكن أن تُرد لأي شيء خارجها، وهذا هو الافتراض السلوكي الأساسي. ثم أشرت إلى أحد أهم الأغاط الفكرية العامة في الحضارة الغربية: محاولة التجاوز من خلال المادة ملمحا إلى أنه ينضوي تحت هذا النمط.
ثم أشرت إلى أن الأفكار الكامنة يمكن أن تكون إيجابية أو سلبية وأنه في إطار الحتمية البيولوجية التي يتحرك في إطارها لا يوجد مجال لقبول البعض ورفض البعض الآخر فالطبيعة هي كل ما هناك.

وعلينا قبولها والإذعان لها!
وقد طلبت من تشومسكي أن يفسّر لي ظاهرة ما بعد الحداثة في الغرب وهي فلسفة تقف على طرف النقيض من فلسفته فهو يؤمن بمعجزة اللغة ومقدرة الإنسان على توليد نظم اتصالية تستند إلى إنسانية مشتركة، أما ما بعد الحداثة فتؤدي إلى انفصال الدال عن المدلول وإلى عطب اللغة واستحالة التواصل ومن ثم إلى انسحاب العقل واستحالة إقامة
فض
العدل. وكان الهدف من السؤال أن أبيّن له أن النظم الفلسفية المادية يمكن أن تؤدي إلى أي شيء وأن إيهانه بالإنسان, النابع من إيمانه بمعجزة اللغة هو إيمان نابع من شيء كامن في الإنسان ولكنه في الوقت ذاته متجاوز للنظام الطبيعي (أي نابع من ثنائية مبدئية). فكان رده هذه المرة جافًا وصارمًا إذ قال: إن ما بعد الحداثة نتاج ثرثرة المثقفين الفرنسيين الذين يجلسون على المقاهي يضيعون وقتهم فيما لا يفيد! فأخبرته بأن هذه الثرثرة تحولت إلى أهم اتجاه فلسفي في الغربء ولذا فالأمر يحتاج إلى تفسير.
وأخيراء أثرت مع تشومسكي قضية الدين والأدب والفن (وكان في ذهني كتابات علي عزت بيجوفيتش الذي ربط بينهاء وبين أنها نابعة من شيء غير مادي في الإنسان) وأنه برغم حديثه المستمر عن الإبداع لا يعالج إلا السياسة وبشكل مباشرء وأن كتاباته اللغوية لا تتعرض أبدا لأي نصوص أدبية والنص الأدبي نص لغوي مكثف يبيّن معجزة اللغة عن حق. فقال إنه سمع هذا النقد من قبل ولعل انشغاله بالسياسة هو السبب (وهو تفسير غير كاف في تصوري). أما فيما يتصل بالدين فقد قال إنه لم يمكنه قط أن يتعامل مع فكرة الإله أو ما وراء الطبيعة ولا يمكنه أن يفهمهاء وأن مناقشة مثل هذه الأمور أمر لا طائل من ورائه.

وأعتقد أن إهماله الدين والأدب والفن نابع من حتميته البيولوجية الواحدية ولذا فهو يؤثر الابتعاد عن الحقول المعرفية التي يمكن أن تثير له أسئلة تقع خارج نطاق نموذجه المعرفي.
ويبدو أن الحوار بيني وبينه كان حامي الوطيس ولذا برغم اتفاقي معه على إجراء حوار يُسجّل بالفيديو في منزلي. وبرغم موافقته المبدئية وبرغم استئجارنا للأجهزة اللازمة وإعدادنا لفريق التصويرء رغم كل هذا رفض تشومسكي الحضور في اللحظة الأخيرة حرفيا. إذ كان موعدنا هو الساعة السابعة وقرر هو عدم الحضور في الساعة السابعة إلا خمس دقائق!
النماذج كأداة تحليلية
كان من الحتمي أن يواكب رفض الموضوعية الفوتوغرافية وفكرة العقل السلبي. وهي المنهج. أقول كان من الحتمي أن يواكب كل هذه التحولات تحول في الأدوات المنهجية
ننض
ولذا اتجهت نحو البحث عن أداة تحليلية تيسر لي عملية الرؤية الكلية للظواهر والأفكار والربط بين العديد من التفاصيل والموضوعات التي تبدو وكأنها لا علاقة للواحد منها بالآخر والربط بين مستويات الواقع المختلفة: العام والخاصء والمجرد والمتعين والموضوعي والذاتي أداة تججعلني أتجاوز الرصد المباشر والموضوعية المادية المتلقية دون السقوط في الذاتية أداة يمكنها أن تحيط بتركيبية الواقع والظاهرة الإنسانية.
وقد وجدت بغيتي في نهاية الأمر في النماذج التحليلية. ولعل التجارب العديدة من الانتقال الزماني والمكاني هي التي عمقت في فكرة النماذج كأداة تحليلية (خاصة وأنا لا أسافر إلى مكان حتى ولو للسياحة إلا بعد أن أكون قد قرأت عن تاريخه ومعتقداته وحضارته). فالانتقال من بلد إلى بلد هو في واقع الأمر انتقال من مرحلة زمنية (يتجلى من خلالها نموذج محدد) إلى مرحلة زمنية أخرى.

أي أن الانتقال المكاني في كثير من الأحيان لا يختلف كثيرا عن الانتقال الزماني. فمدينة دمنهور التي ولدت فيها والتي قضيت فيها طفولتي وصبايء كانت مدينة نصف حديثة نصف تقليدية: ولكني قضيت مطلع شبابي في الإسكندرية التي كانت مدينة أوربية حديثة بمعنى الكلمة حتى متتصف الخمسينيات. وقضيت جزءا كبيراً من شبابي في الولايات المنحدة التي كانت بلدا محافظًا للغاية (بشكل خانق) في أوائل الستينيات حين ذهبت إلى هناك ثم رأيت عناصر التحلل والتفكك تدخل عليه إلى أن أصبح بلدًا مختلمًا تمامًا مع منتصف السبعينيات. ثم عدت إلى القاهرة في السبعينيات قاهرة الانفتاح (بعد أن كنت قد تركت ورائي في الستينيات القاهرة قلب العروبة النابض وقلعة الاشتراكية العربية) وانتقلت منها إلى السعودية وعدة بلاد عربية وغربية أخرى. وكل بلد انتقلت إليه كان يمثل لحظات تاريخية وحضارية الواحدة مختلفة عن الأخرى على الرغم من تزامنها. وكان علي أن أفسر كل لحظة لنفسي وأن أبحث عن نوع من الوحدة وراء التنوع وإلا لأدركت الواقع كمجموعة من التفاصيل المتنائرة وأصبت بالجنون. أو لسقطت في التلقي السطحي للأمور وفي الموضوعية الفوتوغرافية (وهي ‏ في تصوري ‏ لا تختلف كثيرا عن الجنون أو على الأقل عن التخلف العقلي). وفي محاولة التفسير هذه تعززت فكرة النموذج كأداة تحليلية (دون استخدام المصطلح بطبيعة الحال).
وما يسّر علي التوصل لفكرة النماذج قراءاتي في أعمال ماكس فيبر وفي تركيزه على
3
فكرة النمط المثالي (بالإنجليزية: أيديال تايب عملز، [1062). وقد قرأت أيضا بعض أعمال الناقد الأمريكي ماير أبرامز 35ةط 6علإع24 خاصة كتاب المرآة والمصباح الذي يعطي تاريخًا للنقد الأدبي الغربي من خلال موضوعات أساسية ويربطه بتاريخ الأفكار.

كما أن أعمال الناقد الأدبي رينيه ويليك علاعاء77 8656 النقدية كان لها أعمق الأثر في فعقليته جرمانية تبحث دائمًا عن وحدة ما وراء التفاصيل الفكرية والنقدية التى يأتى بها.
وفي الدراسات الأدبية يحاول الباحث ألا يظل على مستوى الموضوع المباشر الظاهر (بالإنجليزية: سابجيكت:0زناناة) وإنما يحاول الغوص للوصول إلى الموضوع الأساسي الكامن (بالإنجليزية: ثيم 7). والموضوع الأساسي الكامن يتسم بأنه يربط بين كل أجزاء النص ويمنحه الوحدة التي لابد أن ينسم بها إن كان نصًا جيدا. ولأن الموضوع الأساسي كامن لا يمكن للعقل رصده بشكل مباشر وإغا عليه أن يكد ويتعب ويجتهد ويفكّك ويركب ويجرّد ليصل إليه. ودراستي للموضوعات الأساسية الكامنة في الأعمال الأدبية كان تمهيدًا حقيقيًا لتبني النماذج كأداة تحليلية.
ومن المناهج الأدبية التي تأثرت بها منهج دراسة العمل الأدبي من خلال الصورة. وهذا المنهج يفترض أن الصور التي يستخدمها أديب ما تعبّر عن الموضوع الأساسي الكامن فى النص الأدبى أكثر من أي عنصر آخر فيه بل أكثر ما قد يقرره الأديب نفسه بشكل صرايع واصرواع: ولذا يقوم الناقد الذي يستخدم هذا المنهج بدراسة الصور المتناثرة في العمل الأدبي فيربط بينها ويجرد منها أغاطًا أساسية يحاول أن يكشف مغزاها ويراها ككل يتطور وكوحدة لها منطق داخلي ومعنى. فكنا ندرس على سبيل المثال صور الدم والنوم في مسرحية ماكبث وصور العطش والريح في الملاح القديم. وهكذا. وقد استوعبت هذا المنهج. ولا تزال دراسة الصورة المجازية طريقة أساسية بالنسبة لي لتحديد الموضوع الأساسي الكامن في نص (سياسي وأدبي) ما. وقد كتبت دراسة عن الصورة المجازية العضوية والصورة المجازية الآلية بحسبانهما نموذجين إدراكيين أساسيين في الحضارة الغربية.

وقرأت كذلك كتابات نورثروب فراي 06م مدعط:8/0 الناقد الأدبي الذي حاول أن يطور نظرية شاملة تستند إلى فكرة النمط الأولي (بالإنجليزية: آرك تايب عملعطاعمة) وهي الرموز المتكررة المغروسة في لا وعي الإنسان الجمعي مثل الريح رمز عودة الحياة
هب
والمطر رمز الخصبء وهكذا. وأخيرا درست كتابات المدرسة البنيوية وقرأت بعض قراءاتهم البنيوية للأعمال الأدبية وكانت قراءات. والحق يقال ملة مجردة طويلة تقول أبسط الأمور بأعقد الطرق ولكنها مع هذا كانت تحاول الوصول إلى جوهر البنية في تركيبيتها وتشابك عناصرها وعلاقاتها. والقاسم المشترك الأعظم بين كل هذه المدارس الأدبية أنها تحاول أن تدرك الوحدة الكامنة خلف التنوع والتفاصيل. وبالتالي كانت تمهيدا حقيقيًا لتبني النماذج كأداة تحليلية وتدريبًا عليه.
والنموذج كما أشرت في المقدمة هو بنية تصورية أو خريطة معرفية يجردها عقل الإنسان (بشكل واع أو غير واع) من كم هائل من العلاقات والتفاصيل والحقائق (الموضوعية) فهو يستبعد بعضها بحسبانها غير دالة (من وجهة نظره) ويستبقي البعض الآخر. ثم يربط بينها وينسقها تنسيقًا خاصاء ويجرد منها نمطا عاما.
وعملية الربط حتمية قبل التجريد وكلاهما يحرر المعلومة بعض الشيء من فضائها لفاس لازماتها ومكانها للباشرو) بحت بع ذات تدر سير ياه (أما السمة الأساسية في الموضوعية المتلقية والمعلوماتية فهي الفصل بين المعلومات بحيث تظل كل معلومة ملتصقة بفضائها ومناسبتهاء لا يمكن إدراكها داخل نمط عام ومن ثم يمكن أن يفرض عليها أي معنى وأي اتجاه). والنموذج لايرصد ما هو قائم وحسب. و إنما قادر على صد ما هو كامن ومن ثم فهو أداة ثورية، على عكس الموضوعية المتلقية التتى تكرس الأمر الواقع.

وقد ضربت مثلاً في مقدمة الموسوعة بنصين مكتوبين وهما حديثان شريفان: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) عدبت امرأة في هرة حبستها حتى ماتت فدخلت فيها النارء فلا هي أطعمتها وسقتها إذ هي حبستها ولا هي تركتها تأكل من خشاش الأرض. أما الحديث الثاني فهو قول رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بينما رجل يمشيء فاشتد عليه العطش فنزل بئرا فشرب منها ثم خرج. فإذا هو بكلب يلهث، يأكل الشرى من العطش. فقال: لقد بلغ بهذا مثل الذي بلغ بي فملا خَفّه ثم أمسكه بفيه،ء فسقى الكلب. فشكر الله له. فغفر له. قالوا: يا رسول الله وإن لنا في البهائم أجرا؟ فقال: في كل ذات كبد رطبة أجر (أي في كل حي من الحيوان والطير ونحوهما).
في محاولتي شرح طريقة التوصل للنموذج الكامن. بيّنت أنه بوسع الباحث أن يقوم
اللودنا
بتقسيم الحديثين إلى وحدات متقابلة مختلفة تشكل عناصرهما الأولية. وهى فى الحديث الأول: امرأة ‏ قط جوع - زيادة الجوع ‏ موت جهنم. أما في الحديث الثاني فهي: رجل - كلب عطش ‏ سقيا حياة ‏ جنة.
على هذا المستوى المباشر (حصر عناصر الحديثين كما هما في إطار الموضوعية المتلقية) سيقف الحديثان كما لو كانا متقابلين. ففي الحديث الأول امرأة وفي الثاني رجل وفي الأول هرة وفي الثاني كلب. وفي الأول جوع وفي الثاني عطش. وفي الأول بطش بالحيوان وزيادة الجوع وفي الثاني رفق بالحيوان وري للعطش. وينتهي الحديث الأول بالموت وجهنم وينتهي الثاني بالحياة والجنة. وتحليل المضمون السطحي دائمًا يقف عند هذا المستوى لا يتجاوزه وينهمك الباحث في إحصاء عدد الكلمات التي تشير إلى موضوع ما.
ولذا كي نفهم الحديثين لابد أن نقوم بعمليتي الربط والتجريد.

بحيث تُتجاوز عناصر كل حديث الفضاء الزماني والمكاني المباشر لكل منهماء حتى يمكن رؤيتهما في علاقة كل منهما بالآخر. وستأخذ عمليتا الربط والتجريد الشكل التالي: المرأة والرجل يتم ربطهما الواحد بالآخر ثم يجردان إلى إنسان ‏ القطة والكلب: حيوان. الجوع والعطش: نتيجة حتمية (حياة ‏ موت) ‏ البطش بالحيوان وزيادة الجوع والرفق بالحيوان وري العطش: فعل إنساني ‏ موت القطة وحياة الكلب: نتيجة مادية الجنة والنار: نتيجة روحية.
ثم نزيد من عمليات الربط والتجريد على النحو التالي: فاعل ‏ مفعول به -فعل ‏ عاقبة. والإنسان هو الفاعل والحيوان هو المفعول به وثمة فعل يؤدي إلى نتيجة.
ويمكن. عند هذه النقطة. أن نرتفع بعمليتي الربط والتجريد إلى المستوى المعرفي ورؤية الكون. ولابد من معرفة بعض المفاهيم الأساسية الحاكمة في الإسلام (الاستخلاف الأمانة.وضع الإنسان في الكون)، فهذا سيساعدنا على الوصول إلى البعد المعرفي وإلى تحديد العلاقة بين الإنسان (الفاعل) والحيوان (المفعول به). ومن كل هذا سنستتتج أن الحديثين يتحدثان عن علاقة الإنسان بالطبيعة وهي علاقة استخلاف واستئمان فالإنسان يُوجّد في مركز الكون لأن الله كرمه وحباه عقلاً وحكمة. وقد أعطاه الله الطبيعة ولكنه ليس بصاحبهاء فقد استخلفه فيها وحسب وقد قبل هو أن يحمل الأمانة ولذا فهو لا يمكن أن يبددها وكأنه هو وحده في الكون: كائن لا متناه متأله.
يكنا
وبعد عمليات الربط والتجريد والإبقاء والاستبعاد تتكون صورة أو خريطة إدراكية يتصور صاحبها أنها مماثلة في تناسقها وترابطها للعلاقات الموجودة بين عناصر الواقع الذي يرصده أو عناصر النص الذي يدرسه.

وقد أشرت إلى أن النموذج هو مجموعة من الصفات التي تحولت إلى صورة متماسكة ترسخت في أذهاننا ووعينا بحيث لا نرى الواقع إلا من خلالهاء فهي رؤية متكاملة للواقع في أغلب الأحيان.
واستخدام النماذج مسألة حتمية فهي تدخل في صميم عملية الإدراك، لأن الإنسان لا يدرك شيئًا بشكل مباشرء وإنا من خلال نموذج (نسميه النموذج الإدراكي). والنماذج الإدراكية في كثير من الأحيان غير واعية يستبطنها المرء تدريجيا وتصبح جزءا من وجدانه وسليقته وإدراكه المباشرء بل وتفاصيل حياته وما يتعامل معه من أشياء ومنتجات حضارية (منزله ‏ ردائه ‏ طعامه ‏ الأغاني التي يستمع إليها). ويتم كل هذا في معظم الأحيان دون وعي منه. وقد ذكرت من قبل قضية الهدية وبطاقة الشكر بعد الدعوة لتناول طعام العشاء. ومن الواضح أن من قدَّم الهدايا وأرسل ببطاقة الشكر لم يفعل ذلك واعيًا بتضمينات فعله المختلفة.
وسأورد بعض الأمثلة الأخرى, لأبيّن مدى هيمنة النماذج الإدراكية على لا وعي الإنسان وطريقة إدراكه للواقع: كنت في منزلي في الولايات المتحدة وكانت زوجتي في إنجلترا تجمع المادة العلمية لرسالتها للدكتوراه في إنجلترا. وفجأة انتابني شك عميق في أن ابني الصغير مريض. فقست درجة حرارته وبالفعل وجدتها مرتفعة. فاتصلت على الفور بالطبيب لأحدد موعدًا معه فسألتني الممرضة عن مسز المسيري (حيث اعتادت أن زوجتي هي التي تأخذ طفلينا للطبيب) فأخبرتها بأن مسز المسيري في إنجلترا. ثم أضفت بحدة واضحة أنه لا يوجد وقت نضيعه في مثل هذه الأسئلة إذ لم أر أي علاقة بين السؤال والموقف الحرج الذي وجدت نفسي فيه. فطلبت مني بحزم أن أضع سماعة التليفون وأن أقيس درجة حرارته مرة أخرى. وحينما فعلت وجدت أن حرارته عادية. فاتصلت بالممرضة لأخبرها أن كل شيء على ما يرام. فضحكت الممرضة.

وعنفتني قائلة: إنني لابد من الصنف الذي يتهم زوجته بالقلق المفرط على الأولاد. فاعترفت بذلك. (أصف زوجتي بأنها رئيسة لجنة القلق العليا!). فأخبرتني بأن هذا غط (أي نموذج) سائد: في غياب الزوجة تسيطر على الزوج النماذج الإدراكية التي تسيطر على
578
زوجتهء فهو يحل محلها وظيفيًا. ويتم كل هذا دون وعي منه وأنها حينما سألتني عن مشو لسري وضرقت بتيابها ازدادت يتنا الها حالة اقل رطيقى أو فلا14 وى بجالة قلق غير واعية يقع الإنسان في براثنها دون أن يدري حيث يقلق الزوج نيابة عن الزوجة. وهذا يبين مدى قوة النموذج (ومدى قوة التحيزات الكامنة داخله. الأمر الذي سأتناوله فيما بعد).
وقد حدث لي حادث طريف آخر لم أفهم كنهه إلا بعد فترة وعن طريق المصادفة. فقد كنت سائراً في مطار نيويورك فأوقفتني سيدة أمريكية لتقول لي: رائحتك جميلة للغاية عه1ه 50 نا0لا ثم تلعشمت وارتبكت وسارت إلى حال سبيلها وهي في خجلها الشديد. وكنت في أحد الفنادق في واشنطن حيث تقوم المسئولة عن الاستقبال وي ار ايد ار الحقائب وأخبرتها بأننى جنتلمان لا يمكن أن أسمح لسيدة بأن تحمل حقائبي اندر ا مر نوا رجات لقال. وإذا بها فجأة ترك الحقائب تسقط على الأرض وتقول: د. المسيري إن رائحتك جميلة للغاية عهذه 50 ناملا رأكلودع صما.:(1؟ ثم تلعثمت وانتابها هي الأخرى الخجل وبدأت الأوهام تساورني بأن سحري لا يقاوم وإلاكيف تفسر هذا العدد من الضحايا؟ والمرة الشالثة كنت أتناول طعام الإفطار مع صديقي المؤرخ كافين ريلي حينما قالت زوجته اععءنم 50 [أعمزه داملا. توقفت على التو وأخبرتها بما حدث لي في المطار وفي الفندق قائلاً: إنني اشتريت العطر مع زوجهاء وأتذكر أنه من العطر الرخيص.ء فهو أولد سبايس دفعت فيه بضعة دولارات.

فضحكت وقالت: إن السيدات اللائي عبّرن عن إعجابهن بعطري لابد أنهن فوق الأربعين (وبالفعل كن كذلك). م أردفت قائلة: إن أولد سبايس هو تقريبًا العطر الوحيد الذي كان متاحًا في الستينيات (قبل الهجمة الاستهلاكية) وكان آباؤهن يضعون هذا العطرء ومن ثم فهو يذكرهن بطفولتهن! فضحكنا نحن كلناء لأن رؤيتنا تغيّرت تمامًا بعد معرفة السبب أو النموذج الكامن وراء الأحداث والذي يمنحها الوحدة والمعنى… واختفت فور صورة دون جوان الخطير وحلت محلها صورة الأب الوقور الحنون، الذي لا مثل أي خطر! وهذه القصة أرويها دائما لأبيّن كيف أننا يمكن أن نسيء تفسير الواقع وكيف يمكن لواقعنا أن يصبح تفاصيل متناثرة إما غير مفهومة وإما تفاصيل نفرض عليها تصوراتنا القاصرة إن لم نفهم النموذج الحاكم والتحيزات الكامنة فيه.
4
وحينما عدت من الولايات المتحدة عام ١474‏ ذهبت لإعطاء أول محاضرة للطلبة (والطالبات) فى كلية الآداب جامعة عين شمس (إذ كنت قد انتدبت هناك). وقيل لى إن الحاضرة ف مر كنا فذهبت إلى المدرج المذكور ودخلت فوجدت أن عاك عدم كبيرا من البنات يجلسن في المقدمة وقد وضعن قدرا كبيراً من الماكياج ويرتدين فساتين مزركشة. فخرجت على التو ظنا منى أن هناك حفلة وأننى أخطأت المكان. فنماذجى الإفراكية الأمريكية والسرية ل(حى بذاية السعيييات) كانت تند منجبال الرؤية لي: وحسب هذه النماذج فإن الفتيات لا يضعن هذه المساحيق ولا يرتدين مثل هذه الفساتين إلافي الحفلات (كما كان الأمر في جامعة الإسكندرية حين تركتهاء وفي الجامعات الأمريكية التي درست فيها). ولكن أحد الطلبة سارع بالخروج من المدرج ليخبرني أن هذه ليست حفلة وإغا محاضرة وكان على تعديل نموذجى الإدراكى.

إذ أدركت أن الفرق بين الحفلة والمحاضرة لم يعد كبير كما كان الأمر في الماضي! ٍ
ومع هذا هناك توظيف واع للنماذج الإدراكية، كماهو الحال في الإعلانات التليفزيونية حين يدرك مسخرج الإعلان أنه يمكن توظيف كل غرائز الإنسان النبيلة والخسيسة في تسويق السلعة المعلن عنهاء فيربط مثلاً بين أحد أنوع السمن والسعادة الزوجية وأحد أنواع المياه الغازية أو العطور والجاذبية الجنسية وعاطفة الأبوة والتليفون اللحمول وغير المحمول وهكذا.
وقد يؤدي تحدي النموذج الإدراكي المهيمن إلى مشاعر سلبية إذ إنه يكشفنا أمام أنفسنا ويعدّل من خريطتناء وهو أمر ليس بالهين. اشتركت في ندوة بيت الثقافة 111 ععل في برلين حضرها د. نصر حامد أبو زيد ود. رضوان السيد ود. أركون وآخرون. وقد دارت حوارات ساخنة بيني وبين الدكتور أركون, إذ كان ينادي بسيادة العلوم الطبيعية ومعاييرها (وكان يتصور أن هذه هي العقلانية بعينها!) فأخبرته بأن في هذا ضياعا للإنسان وأن المطلوب هو فصل العلوم الطبيعية عن العلوم الإنسانية أي أنني أخبرته عن النموذج المهيمن على فكره وأن فكره ليس فكرا إنسانيا كما يتصور. فنظر لي بعمق ولم يجب. ثم التفت إلى الحاضرين وذكرت عمانويل كانط وأعضاء مدرسة فرانكفورت بحسبانهم مدافعين عن ثنائية الإنسان والطبيعة. ثم أضفت أنني كمفكر مسلم أرى نفسي وريئًا حقيقيا لهما أكثر من دعاة ما بعد الحداثة في الغرب. وكان لقولي هذا وقع سيئ لأنه كشف النماذج المهيمنة والتحيزات الكامنة عند معظم الحاضرين. وهذا
16
أسوأ ما يمكن أن يحدث لإنسان. ولذا عند مغادرتي القاعة حاولت فتاتان الهجوم علي لولا أن أوقفهما الحرس.
وكنت مرة ألقي محاضرة في جامعة الملك سعودء حضرتها بعض الأستاذات.

وكنت قد طورت لتوي غموذجا تحليليًا يرى أن الحضارة الغربية الحديثئة قد بدأت بداية إنسانية هيومانية ولكنها أصبحت معادية للإنسانية وأنه من ثم يمكن الحديث عن حضارتين غربيتين حديثتين: واحدة متمركزة حول الإنسان والأخرى متمركزة حول المادة. وكانت من بين الحاضرات أستاذة مصرية قاطعتني فجأة. وأخذت تسبني وبصوت مرتفع ولمدة تزيد على ربع ساعة. فاضطر رئيس الجلسة إلى إنهائهاء واتصل بي بعد ذلك واعتذر عما حدث. ودعاني لإلقاء المحاضرة مرة أخرى. ثم فوجئت بالأستاذة تتصل بي هي الأخرى وأخذت تعتذر لي لمدة تزيد على ربع ساعة! إذ يبدو أن خريطتها الإدراكية تعرضت للتحدي بغتة فخلقت عندها حالة من عدم التوازن فسلكت بطريقة اضطرت أن تعتذر عنها فيما بعد.
والنماذج الإدراكية كامنة في النصوص التي يقرؤها الإنسان أو يكتبهاء وفي الظواهر الاجتماعية التي يوجد داخلها والمعايير التي يعيش وفقهاء ومهمة الباحث في تصوري أن يحاول اكتشافهاء وأن يعرف ملامح النموذج المهيمن في أدب هذا الأديب وفكر ذلك المفكرء أو النموذج الكامن وراء سلوك أعضاء هذا المجتمع. وهنا يمكننا أن نتقدم خطوة للأمام ونشير إلى النماذج التحليلية، أي النماذج الواعية التي يصوغها الباحث من خلال قراءته للنصوص المختلفة وملاحظته للظواهر المتنوعة ثم يقوم بتفكيك الواقع (أي فك عناصره الأساسية الواحد عن الآخر) وإعادة تركيبه من خلالها بحيث يصبح الواقع (أو النص) مفهومًا بشكل أكبر. وكثيراً ما كنت أذكر لطلبتي أن النموذج التحليلي التفسيري الذي يستخدمه الباحث لا يتضح له تماما إلا بعد الانتهاء من كتابة البحث ولذا فهو يجب ألا يكتب المقدمة إلا بعد الانتهاء من البحث. بل إنه سيجد نفسه بعد أن يتضح له النموذج التحليلي الكامن في بحثئه.

مضطرا لإعادة كتابة البحث مرةً أخرى بعد وضوح الرؤية. هذا باختصار شديد هو منهج استخدام النماذج (بما يتضمن من رفض للموضوعية المطلقة ولفكرة العقل السلبي) الذي أصبح أمرا أساسيا في منهجي البحثي.
والنماذج كما بيّنا نتاج إبداعي ذاتي في تفاعله مع الواقع الموضوعيء ولذا فتطبيق النموذج (التحليلي) على الواقع ينجم عنه إثراء للنموذج ذاته إذ إنه يتم توسيع نطاقه من
فضا
خلال الظواهر والمعطيات المادية التي يحاول تفسيرهاء فهي قد تتحداه وتبين عجزه التفسيري ومن ثم لابد من تعديله بعض الشيء حتى نزيد من مقدرته التفسيرية أي أن العلاقة بين النموذج والواقع علاقة حلزونية لابد أن يكون الواحد فيها منفتحا على الآخرء (كما حدث لي في أول محاضرة لي حين ظننت خطأ أن هناك فرقًا بين الحفلة والمحاضرة). ولكن الأهم من هذا أنه بعد استخدام النماذج يمكن اختبار نتيجة البحث بشكل موضوعيء أي أن استخدام النماذج يفترض وجود علاقة تبادلية (حلزونية) بين الذات والموضوع.
ولم تكن المسألة بهذا الوضوح منذ البداية ولم تكن مصطلحات المنهج الذي أستخدمه متبلورة ولكني مع هذا كنت أتحسس طريقي نحوه في دراستي الرأسمالية وفكرة العودة للطبيعة (التي كتبتها بالإتجليزية لأول مرة عام.)‏ وقد أشرت من قبل إلى أن النموذج يأخذ شكل صورة إدراكية متبلورة. والصورة التي استخدمتها في تلك الدراسة هي صورة الإنسان الطبيعي الذي هو بلورة لعدد من الصفات وجدتها لا تختلف كثيرا عن مفهوم الرأسمالية التنافسية للإنسان. وقد استخدمت في هذه الدراسة مصطلح الأسطورة الحاكمة (كما سأبين فيما بعد) للإشارة إلى النموذج. ورغم أنني أسقطت هذا المصطلح. فإنني أجد أنه يبرز سمة هامة للنموذج وهي أنه يشبه النموذج بالصورة المجازية.

فكلاهما ليس له وجود موضوعي ماديء وإنما هما أداة إدراكية تحليلية مفيدة بمقدار ما يسهمان في تنظيم الواقع المادي المكون من معطيات متناثرة. وكثيرا ما كنت أحذر طلبتي من تصور أن النموذج شيء حقيقي وليس مجرد أداة إدراكية تحليلية.
ولكن من أكثر المحاولات درامية وتبلورا (قبل اكتمال المصطلح والمفهوم والأداة التحليلية)، ما ورد في كتاب الفمردوس الأرضي. فقد تناولت عدة عناصر في الواقع وحاولت أن أرى العلاقة بينها بحسبانها تعبيراً عن نموذجين مختلفين: وجدان البساطة والطبيعة والعداء للتاريخ في مقابل وجدان التركيب التاريخي والإنساني. (وهي نفس النماذج التحليلية التي كنت قد استخدمتها في رسالتي للدكتوراه ثم في كتاب نهاية التاريخ وهي تعبير عن نفس ثنائية الإنسان والطبيعة التي تتبدى في معظم كتاباتي):
حينما يتناول المصري طعامه. فهو يتناول وجبة ساهمت آلاف السنين من التاريخ
تففرا
المصري في طهوها. ولهذا السبب نحن لا نقدم الكوسة المسلوقة (والعياذ بالله) إلا للمرضىء أما الأصحاء فهم يأكلونها إما بالبشملة، أو محشية بالأرز أو اللحمة المفرومة أو كليهماء أو قد تقدم مطبوخة بالصلصة والسمن البلدي. وهذا أضعف الإيمان. على العكس من هذاء اه الولايات المنحدة) فزوجته عادة ما تقدم له كمية لا بأس بها من البطاطس المسلوقة أو المقلية مع شريحة كبيرة من اللحم المشوي على الفحم (على طريقة آبائنا الأوائل) أو المطبوخ على نيران البوتاجاز (دون الإخلال بالبنية البدائية لعملية الطهي). فإذا أراد الأمريكي التنويع فإنه قد يأكل الهامبورجرء وهو نوع من اللحم المفروم المحمر والمخلوط بالحد الأدنى من الخضراوات والتوابل وهو عادة يؤكل إما بالخبز وإما مع البطاطس الحتمية.

وحينما يسأم الأمريكي رتابة حياته الغذائية ويفكر في تناول طعام جيد له مذاق خاص فهو عادة يتناول وجبة أجنبية (صينية أو فرنسية) نتاج تاريخ بلد آخر. ولذلك فمن أيسر الأمور تناول طعام أجنبي بل وشراء مواده الخام في أي مدينة أمريكية.
وأنا لا أبحث هنا عما إذا كان الأكل المصري أفيّد أو أصح من الأكل الأمريكي أم لاء وإنغا أشير إلى طريقة صنع هذا الأكل وإلى أن الطريقة المصرية في الطهو أكثر تركيبًا من الطريقة الأمريكية وهذا ينطبق حتى على الفول المدمس الشهيرء الذي يترك على نار دافئة طوال الليل حتى ينضج ثم يضاف له بعد ذلك الزيت والملح والليمون.
وإذا ما نظرنا إلى علاقة الرجل بالمرأة وبالأسرة في المجتمعين المصري والأمريكي للاحظنا نفس الاختلاف. فالرجل الأمريكي حينما ينظر إلى امرأة فإنه يرى امرأة وحسب على قدر ما من الذكاء والحسن. فإذا أراد التعرف عليها فلا داعي للمؤامرات والمناورات والتلميحات. وإذا قرر الزواج منها فهو يتزوجها إن هي وافقت دون ضجيج أو صخب (ويطلقها بالبساطة نفسها). وهو عادة ما يذكر هذا الأمر لأسرته (الأب والأم والإخوة والأخوات. فالأعمام والأخوال وأولادهم ليسوا من الأسرة). وقد يدعوهم لحفل زفافه ولكن هذا لا يتم إلا من باب العلم بالشيء وحسبء لأنه لا يبغي رضاهم ولا يخشى سخطهم فعلاقته بأسرته قد انقطعت بعد بلوغه السادسة عشرة واقتصرت على المقابلات في أعياد الكريسماس ثم نظل تضمر إلى أن تظل قاصرة على تبادل بطاقات المعايدة الخالية من أي محتوى إنساني شخصي. فالرسالة المكتوبة على البطاقة عادةً ما تكون مطبوعة معنى أنها لبسث رسالة شخصية تغبر عن علاقة خاصة وإماهي أقرب إلى
زفخرا
التقرير العائلي العاطفي.

لقد أصبت بالغثيان حينما تسلمت تقريرا عاطفيًا عائليا من هذا النوع أرسله لي أحد أصدقائي يخبرني فيه (ويخبر مائة شخص آخر) بأنه وزوجته وأولاده يرفلون في حلل السعادة وأنهم يخصونني بالسلام! إن علاقات الأمريكي الاجتماعية من البساطة إلى درجة أنه يمكنه أن يكتفي بالتقرير بدلاً من الخطاب الخاص التقليدي. وكم كنت أصاب بالذعر الشديد لرؤية هؤلاء الأمريكان المرنين وهم يودعون أمهاتهم وآباءهم في بيوت العجزة وهي بيوت شيدت لتسد حاجة نشأت في المجتمع الأمريكي نتيجة لتفكك الأسرة الأمريكية. فعندما تبلغ سن الخامسة والخمسين فأنت لا تقطن مع ابن من أبنائك كما أنك لا يمكنك أن تعيش في منزل بمفردك لأنه سيكون مكلمًا وكبيراً ولذا تنتقل إلى أحد هذه ال منازل المزودة بكل وسائل الراحة العصرية من سرائر نظيفة إلى أجهزة تكييف هواء إلى أسطوانات إلى حجرات فسيحة تجلس في إحداها لتنظر إلى التليفزيون بقية أيامك الأرضية. (في دراسة لاحقة قارنت بين بيوت المسنين ومعسكرات الاعتقال النازية. فكلاهما يضم بشرا يرى المجتمع أنهم غير منتجين أو أفواه تستهلك ولا تنتج (بالإنجليزية: يوسلس إيترز ). ولكن بينما يتم القضاء على المسنين في الغرب بالتبريد (التكييف) يتم إيادة نزلاء معسكرات الاعتقال النازية بالتسخين (أفران الغاز).
أما المصري فإنه حينما ينظر إلى امرأة يرى امرأة ويرى طبقة اجتماعية وتاريخًا طويلاً فإذا قرر التعرف على المرأة/ الطبقة فيجب عليه أن يعرف خلفيتها العائلية لأن هذا سيحدد تكتيك وإستراتيجية الهجوم. وإن قرر الزواج فالزواج لا يتم على سنة الله ورسوله وحسب بل أيضا حسب ما تقتضيه الطقوس الاجتماعية من شبكة ومهر ومقابلات بين الأسر للتعارف والتباهي.

وهذا المصري بعد تزوجه يبقي على علاقته بأمه وأبيه وأخيه وبأم زوجته وأبيها وأخيها. وعلى الزوج والزوجة أن يقسما وقتيهما بالعدل والقسطاط فى زيارة الأقارب. أقاربها وأقاربه والويل كل الويل لمن لا يبقى الموازين الدولية الدقيقة. فإن أراد المصري أن يُطَلَّق لا قدر الله فإنه يكتشف أن الطلاق هو أبغض الحلال عند الله وأن المجتمع لن يتركه وشأنه قبل أو بعد الطلاق فرسل الصلح وفاعلو الخير ولله الحمد كثيرون. وحينما تهرم الأم أو الأب. فإننا لا نرسلهما إلى أي فردوس أرضي (فهذه المؤسسة العلمية المعروفة باسم بيوت العجزة غير معروفة بعد في مجتمعنا المتخلف) بل على المصري أن يبقي على علاقته بأبويه يرسل لهما النقود ويحارب ضد زوجته التي
0
ترى أنه يبالغ بعض الشيء في كرمه كما تحارب هي ضده حتى تبقي على علاقتها الوثيقة مع أمها (أي حماته المصرية الشهيرة) التي تنغص عليه عيشته دائمًا. إن الفرد المصري لا وجود له خارج هذه الشبكة الهائلة من الطقوس الاجتماعية والقيم الدينية فوجوده وجود اجتماعي تاريخي بالدرجة الأولى ووجود فردي بالدرجة الثانية.
ولعل هذا البعد التاريخي للوعي المصري هو ما يفسر ظاهرة غرام السيدات المصريات الزائد بالماكياج (بغض النظر عن انتمائهن الطبقي). فالماكياج هو محاولة للبعد عن البساطة الأولى إنه ارتداء لقناع الفن فوق وجه الطبيعة وهو ضرب من الطقوس الاجتماعية التي تحول الظواهر البيولوجية إلى ظواهر اجتماعية وتاريخية وإنسانية. أما السيدات الأمريكيات فنادرا ما يضعن هذه العطور والمساحيق الساحرة بهذا السخاء. وإن وضعنها فذلك لايتم إلا في مناسبات خاصة جدا (وليس لمجرد الذهاب لحضور المحاضرات في الجامعة مثلا).

ولاحظت في زيارتي الأخيرة لأمريكا أن ثمة ضيقًا شديدا بالثياب من أي نوع ورأيت في الطرقات شبانًا وشابات يرتدون بالفعل الحد الأدنى من الملابس (الأمر الذي يذكرنا مرة أخرى بآبائنا الأوائل). فالتخفيف من الثياب في أمريكا ليس الغرض منه إثارة الفتنة (كما هو الحال في بعض الحضارات) وإنما الغرض منه هو التبسيط. ولذلك فالمرء يفزع من منظر الفتيان والفتيات منكوشي الشعر المرتدين الهلاهيل والخرق.
وبَحْث المواطن الأمريكي العادي عن البساطة الأولى للطبيعة قبل تحولنا إلى مخلوقات اجتماعية تاريخية يتضح أيضا في كرهه العميق للمدينة وزحامها. وحينما كنت أذكر لأصدقائي أنني لا يمكنني أن أحيا إلا في مدينة نيويورك أو على الأقل بالقرب منها كانوا لا يفهمون ما أعني على درجة الدقة. فالحياة المثلى بالنسبة للأمريكي العادي هي الحياة بجوار الطبيعة أو في الريف بهدوئه الفردوسي علي حد قولهم. وعلى الرغم من أن هذا الأمريكي العادي يعيش عادة في منزل من دورين تحيطه حديقة صغيرة محاطة بالسياج والأشجار وعلى الرغم من أن مراكز التسوق تبعد عادة عن مناطق السكنى بضعة كيلو مترات (وهذا هو الجنون بعينه في نظري) فإن الأمريكي العادي دائم التململ والشكوى من الزحامء لأنه يود أن يحيا بمفرده إن استطاعء مثل إنسان روسو الذي يعيش على الفطرة والطبيعة دون أن تفسده الحضارة والمدنية. وقد يقال إن الأمريكي العادي يود أن يحيا على الفطرة على أن تكون معه عربتان وثلاجة وغسالة أوتوماتيكية وجهاز تسجيل وفتاحة علب كهربائية وفي هذا بعد عن الطبيعة. ولكن دخول هذه الأشياء لا يفسد
وبا
بساطة حياته فالتاريخ والمجتمع وليس الآلات هما اللذان يأتياننا بالخبرة التي تفسد علينا فردوس البراءة الأولى.

وإذا قارنا سلوك الأمريكي يسلوك المصري في هذا المضمار للاحظنا مرة أخرى الفروق الواضحة فطموح الإنسان المصري يتلخص في أن يقطن بالقرب من أهله وعشيرته وأسرتهء ويا حبذا لو كان الجميع في القاهرة في قلب العروبة النابض!.
وبرغم أن هذه كانت محاولة جادة (بطريقة كوميدية) لتقديم دراسة مقارنة للنموذجين الإدراكيين أو للرؤيتين المصرية والأمريكية (كما تتبديان في الطبخ والماكياج والملابس والعلاقات العائلية) فإن مدير الجامعة (وكان صديقًا لي) استدعاني ليعنفني بسبب هذه المسخرة غير الأكاديمية. وعبثًا حاولت أن أقنعه بأنه ليس من الضروري أن تكون الأمور الأكاديمية عابسة الوجه وإنا يمكن أن يكون دمها خفيفًا. ولكن صديقي السيد المدير كان يرى غير ذلك! كما أضاف قائلاً إنه يعرف كثيرا من الأمريكيين الذين لا يتصفون بهذه السمات. فوافقته بطبيعة الحال وحاولت أن أبيّن له أن دراستي إنما هي دراسة للنموذج المهيمن (دون استخدام المصطلح) وهي نتيجة لدراسة النصوص الفكرية الأساسية الغربية ابتداء من هوبز 1105 وماكيافللي ذ1اء137ط83 وانتهاء بداروين وماركس وفرويد ونتيجة ملاحظة ئات المواقف. وأنني حينما أطرح هذا النموذج بحسبانه نموذجًا تفسيريّا فهذا لا يعني أن ثمة تطابقًا بين النموذج والواقع فهناك نماذج فرعية كثيرة مناقضة للنموذج المهيمن متصارعة معه. ويحملها أناس حقيقيون ولكنني حينما أقدم صورة تماذجية لابد أن أتغاضى عن بعض هذه التفاصيل لأركز على النمطي والمتواترء ولكنني مع هذاء أظل واعيا تام الوعي بأن النموذج الذي أطرحه ليس هو الواقع برغم أن هذا النموذج يحاول تفسيره. ولتوضيح فكرتي أقول دائمًا إنني أرفض أمريكا (النموذج)ولكني أحب الأمريكيين (الأفراد المتعينين). فكان رئيس الجامعة يكتفي بهز رأسهء ولكنه كان يبدو عليه أنه غير موافق.

وقد استخدمت فيما بعد النماذج التحليلية (النموذج كصورة كامنة) في تحليلي لموقتف المستوطنين من الانتفاضة. فأخذت صورة الحمائم والصقور التي تستخدم في تصنيف المواقف السياسية بحسبانها تعبيرًا عن نقطتين متطرفتين من الاعتدال والتشددء وبينت أن هذه طريقة متعسفة للغاية في عملية الرصد تتسم بالتبسيط والاختزالية. واقترحت توسيع النموذج التحليلي بما يتفق وتركيبية الظاهرة الصهيونية بأن تضاف طيور إدراكية أخرى
فض
(أي افتراض وجود نماذج إدراكية أكثر تنوعا من الحمائم والصقور تهيمن على الوجدان الإسرائيلي) مثل الدجاج والنعام (وتنويعات عليها):
والحمائم كما يقال مسالمة دائمّاء والصقور يفترض فيها أنها عدوانية شرسة. أما الدجاج فهو متخصص في الهرب. ويجيد النعام فن دفن رأسه في الرمال. والنعام هو أكثر أنواع الطيور الإدراكية انتشارا في المستوطن الصهيوني وبخاصة بعد الانتفاضة وإن كنا لا نعدم عدذا كبيرا من الدجاج الذي يتحدث كالصقورء وتوجد قلة نادرة من الحمائم ليس لها وزن كبير (على عكس ما تصوره الشائعات) وإن كان هناك عدد كبير من الصقور التي تتحدث كالحمائم. ويقول الدكتور قدري حفني: إن اليهود الشرقيين مثلاً هم حمائم تود أن تكون صقورا لتثبت إخلاصها للنخبة الحاكمة الإشكنازية. وقد أسقط كثير من المعلقين السياسيين كل التدرجات والتداخلات من إدراكناء لأن نموذجهم المعرفي (التحليلي) قاصر ساذج يحوي مقولتين اثنتين ولذا لم نر الدجاج أو النعام ولا عشرات الطيور الإسرائيلية الأخرى القابعة التي تنتظر من يكتشفها ويرصدها.
والعبارة الأخيرة تشير إلى إحدى الصفات المهمة للنموذج وهي أنه يساعد على الرؤية المتعمقة المركبة كلما ازداد تركيبية وكلما اتسع نطاقه ليضم معلومات وظواهر كانت مهملة أو مهمشة في الماضي.

خذ على سبيل المثال الإمبريالية الغربية ينظر إليها الكثيرون بحسبانها انحراقفًا، عن مسار الحضارة الغربية الليبرالي الديمقراطي الإنساني…. إلخ ومن ثم يستبعدون كما هائلاً من المعلومات. إن غيّرنا النموذج بأن نزيده تركيبية وبأن نوسع نطاقه ورأينا الا وتعبيرا متعينًا عن شيء أساسي وجوهري فيهاء فإن عددا كبيرا من المعلومات الجديدة سيدخل في نطاق النموذج التحليلي وتصبح ذات أهمية محورية تفسيرية. سنكتشف - على سبيل المثال ‏ أن إبادة الشعوب الأخرى ليست مسألة انحراف وإغا نمط عام متكرر: ملايين الهنود في الأمريكتين ‏ السكان الأصليون في أستراليا-سكان الخانات التركية المجاورة لروسيا على يد الدولة القيصرية إلقاء القنبلة الذرية على اليابان (دون حاجة عسكرية ماسة لذلك) الفلسطينيون (الطرد والإبادة) ‏ الجزائريون ‏ شعب فيتنام. كما سنكتشف مثلاً أن قفزة الولايات المتحدة الصناعية في الثلاثينيات من القرن الماضي تعود إلى حد كبير إلى العمالة السوداء الرخيصة (التي قدمها ملايين العبيد السود). وأن مجموع ما سلبته إنجلترا من الهند إبان ثورتها الصناعية يفوق كل ما أنتجته في تلك الفترة.
نفض
6 ع
إن حساباتنا ستكون مختلفة والمعلومات التي نبحث عنها ستكون مختلفة وستظهر لنا بلاهة الحديث عن التقدم الغربي بحسبانه نتيجة عناصر خاصة بالمجتمعات الغربية.
وقل نفس الشيء عن النماذج التي يشيعها الصهاينة. فقد قبلناها بسذاجة شديدة فحجبت عنا رؤية كثيرمن جوانب الواقع. ولنضرب على سبيل المثال النموذج الصهيوني التفسيري لظاهرة مثل الدياسبورا أو المنفى. يذهب الصهاينة إلى أن اليهود كانوا يعيشون في وطنهم القومي فلسطين أو يهودا…. إلخ ثم جاء القائد الروماني تيتوس فحاصر القدس وهزم اليهود وهدم الهيكل وبعدها بدأ نفي اليهود وتشتتهم.

هذا هوالنموذج السائدء وهذه هي الرواية الصهيونية السائدة التي يقبلها الجميع تقريبّاء والذي يوجه أنظارنا إلى مجموعة من المعلومات ويستبعد غيرها. فيبينون أن عدد اليهود بعد سقوط الهيكل (سنة ١‏ ميلادية) قد أصبح صغير! بالفعل مما يدل على تشتتهم القسري! ولكن تغيير النموذج يؤدي إلى اكتشاف مجموعة أخرى من المعلومات مغايرة تمَامًا للمعلومات التي يسوقها الصهاينة. وقد بدأ الشك في النموذج التفسيري الصهيوني يتسلل إلى نفسي حينما لاحظت أن الغالبية الساحقة ليهود العالم لم تهاجر إلى وطنها القومي المزعوم. فعدت إلى التاريخ لأختبر مدى مصداقية النموذج الصهيوني بالنسبة لتفسير الماضي. فاكتشفت أنه قبل هدم الهيكل كان عدد اليهود الموجودين خارج فلسطين يفوق عدد اليهود داخلها بعدة أضعاف. فاليهود لم ينفوا ولم يشتتوا قسرا وإنما انتتشروا وحسب. شأنهم في هذا شأن كثير من الجماعات البشرية الأخرى وأن هدم الهيكل لم يكن سوى عنصر مساعد لعملية ديموجرافية بدأت قبل وقوع ذلك الحدث. أما بخصوص تيتوس فلاحظت أن الحرب التي خاضها لم تكن حربًا للرومان ضد اليهود بل حربًا للرومان ضد فريق من اليهود. إذ إنه كان هناك إلى جوار اليش الروماني المحاصر للقدس جيش يهودي بقيادة ملك اليهود أجريبا الثاني بل والأدهى من هذا نجد أن برنيكي. أخت أجريبا الثاني كانت عشيقة تيتوسء وكان ينوي الزواج منها. كما لاحظت أنه عبر التاريخ آثرت الغالبية الساحقة من أعضاء الجماعات اليهودية الاستقرار في أوطانهم خارج فلسطين وهو النمط الذي استمر حتى الوقت الحاضر. إن تقويض النموذج السائد ومحاولة نحت غموذج تفسيري جديدء قد أعطى مركزية لبعض المعلومات التي آثر الصهاينة إما إخفاءها وإما تجاهلها تمامّاء وقوّض من صلابة بعض المعلومات الصلبة الأخرى.

لضا
وهناك الكثير من الأمثلة الأخرى من تاريخ الصهيونية وغيرها تبين أن النموذج التحليلي المستخدم هو الذي يقرر ما هو المهم وما هو الهامشي من المعلومات وما يستحق الإبقاء وما يتم حذفه. وبهذا المعنى يمكن القول بأن النموذج يولّد، معلومات وحقائق وهو استخدام مجازي لكلمة يولّد. فالحقائق موجودة في الواقع وفي بطون الكتب لمن يريد اكتشافها.
وقد حاولت تطبيق منهج النماذج التحليلية في محاضراتي وما أدرس من مقررات وتركت المنهج التاريخي (التعاقبي) ودراسة الشعراء والنقاد كل على حدة الذي يدفع الباحث نحو التراكم المعلوماتي والموضوعية المتلقية وأعدت صياغة المقررات التي أحرسها بحيث أصبحت أدرس نفس المادة ولكن من خلال موضوغات أساسية كامنة وإشكاليات متزامنة متواترة (نماذج تحليلية). فالنقد الرومانسي كنت أدرّسه على سبيل المثال من خلال: إشكالية اللغة ‏ إشكالية الذات إشكالية الحدود الجمالية ثم أدرس هذه الإشكاليات في أعمال كل النقاد (وأشير إلى أن لها ما يمائلها في النقد العربي الحديث). وقد فعلت نفس الشيء مع الشعر الرومانسي. فكنت أبدأ بدراسة الملاح القديم بحسبانها القصيدة الرومانسية النماذجية التي تضم كل الموضوعات الأساسية الكامنة والتي تتبدى في معظم القصائد الرومانتيكية مثل: الانتقال من الخبرة إلى البراءة ‏ مشكلة الشر ‏ إشكالية الذات والموضوع ‏ إشكالية المدينة. ثم أدرس النصوص الرومانسية من خلال هذه الموضوعات والإشكاليات. وكنت أضيف أحيانًا بضعة نصوص عربية تتبدى فيها نفس الموضوعات (حتى لا تكون دراسة الأدب الإنجليزي شيئًا بعيدًا يحتفظ به الطلاب في قسم خاص في ذهنهم). وفوجئت بارتفاع الحاسة النقدية عند الطلبة والطالبات. وارتفاع مقدرتهم على الربط والتجريد والوصول إلى الحقيقة متجاوزين الحقائق.

فقد وجدوا أن المادة التي يدرسونها أصبحت ممتعة وأصبح لها صلة بحياتهم الحقيقية وليس مجرد أدب إنجليزي يوجد في قسم مستقل من عقولهم.
ومن أطرف الوقائع في هذا المضمارء أنني كنت أعرف أنني سأنتهي من موسوعة في منتصف العام وأنني سألحق بزوجتي في الولايات المتحدة في مارس. وبرغم حبي لتدريس الأدبء فإنني من قبيل احترام الطالبات طلبت من القسم أن يوكل إلي تدريس مواد مثل الترجمة والمقال حتى إذا ما توقفت عن التدريس وحل أحد الأساتذة محلي فلن يسبب هذا اضطرابًا كبيراً للطالبات إذ إن هذه مقررات أولية تعتمد على
7/4
التدريب. ولكن أحد الأساتذة ‏ رحمه الله كان يهوى الاصطدام فاعترض على ذلك فما كان من الدكتورة لطيفة الزيات رئيسة القسمء إلا أن أسندت إليّ المقررات التي أحبهاء وكان من بينها الشعر الرومانسي بطبيعة الحال. وقمت بتدريسه بطريقتي أي من خلال موضوعات (نماذج) وليس من خلال السرد التاريخي.
وحينما ذهبت إلى الولايات المتحدة كان هذا المقرر من نصيب الأستاذ المذكور. ولكنه كان يقوم بالتدريس لمجموعة من الطالبات تم تدريبهن على قراءة النصوص الأدبية قراءة جديدة مبنية على الربط بين تفاصيل العمل ثم تجريد الموضوعات الأساسية الكامنة ورصد كيفية تبديها في بنية القصيدة. وكان صاحبنا معدا بمدفعيته الثقيلة المعلوماتية عن حياة الشاعر فلان وخلفية الشاعر علان التاريخية والمناسبة التي كتبت فيها القصيدة كما أنه بطبيعة الحال كان يردد ما تقوله بعض المراجع الغربية من أن الشعر الرومانسي هو عودة للطبيعة وهي صيغة لفظية جاهزة يستخدمها كثير من الأساتذة يصفون بها كل القصائد الرومانسية دون اكتراث بخصوصية بنيتها وصورها ولغتها (أي دون اكتراث بالنموذج الكامن فيها).

وكان صاحبنا يسأل الطالبات عن قصيدة ماء فكنّ يعطينه إجابة غير متوقعة من جانبه فكان يضطرب. وخاصة أن كثيراً من الطالبات كن يجدن أن نط (أو نموذج) الانتقال من البراءة إلى الخبرة الذي يتكرر في الشعر الرومانسي هو خط له دلالة إنسانية عميقة وتصادف أن عددا كبيرا منهن استخدمنه في تحليل القصائد. وفي إحدى المرات سمع الأستاذ المذكور عبارة الانتقال من البراءة إلى الخبرة وكان قد طفح به الكيل فألقى بالكتاب على الأرض وتوعد كل من تذكر هذه العبارة بالويل والثبور!
وحينما انتقلت إلى السعودية للتدريس في قسم اللغة الإنجليزية بكلية الآداب بجامعة الملك سعود طبّقت نفس المنهج. واستخدمت فموذج التجاوز (والكمون) كمعيار أساسي لتصنيف القصص القصيرة التي أدرسها مع الطلبة وبينت أن القصص التي يحاول أبطالها أو الشخصيات الأساسية فيها أن تتجاوز واقعها تتسم بقدر عال من التركيب أما الأعمال التي تحاول إنكار مقدرة الإنسان على التجاوز فشخصياتها مسطحة وحبكتها بسيطة (وقد قمت بترجمة القصص القصيرة موضع الدراسة وأنوي نشرها في كتاب مع دراسة نقدية طويلة توضح هذه الفكرة). وحينما درست مع الطلبة شعر النصف الأول من القرن الثامن عشر (الشعر النيو كلاسيكي) درسته معهم من خلال موضوع المضمون الأخلاقي للهجاء
م
وإشكالية مفهوم البطولة في مجتمع تراجعت فيه البطولة بعد ظهور العلم وبعد انتهاء عصر الفروسية وهي موضوعات وإشكاليات لها ما يقابلها في تجربتهم الحضارية.
وحدث أنني عبنت رئيسًا للجنة الدراسات العليا حينما كنت أعمل في السعودية. وكانت مهمة هذه اللجنة هي وضع الخطوط الرئيسية لبرنامج الماجستير هناك. واقترحت أن تكون المقررات في السنة التمهيدية تدور حول موضوعات وإشكاليات (أي ماذج إدراكية تحليلية).

ونشبت حرب ضروس بيني وبين كثير من الأساتذة (برغم مساندة رئيس القسم الدكتور عزت خطاب لي). فكل أستاذ يود تدريس المادة التي يعرفها وبالطريقة التي يعرفهاء أي الطريقة السردية التاريخية المألوفة. وكان أحدهم يتصور أنه يعرف أعمال الشاعر الإنجليزي جيفري تشوسر تمام المعرفة ولذا كان يصر على أن يكون هناك مقرر إجباري في ذلك الموضوع. وحيث إنني كنت مؤمنا بطريقتي (نتيجة لاقتناعي النظري وتجربتي العملية) فقد انبريت للدفاع عنها. ولكن هيهاتء فبيروقراطية الأساتذة (وكان غالبيتهم من الفلسطينيين والمصريين) كانت صلبة في غاية الصلابة ورجعية مغرقة في الرجعية. وفي النهاية بجحت في فرض مقرر تمهيدي واحد يدور حول موضوعات ولكني سمعت أنه ألغي بعد رحيلي عن السعودية. (لا يختلف هذا عن اقتراحي بإنشاء كلية للدراسات العليا في جامعة عين شمس يكون لها مكتبة محترمة وتضم أعضاء هيئة التدريس من ذوي الخبرات حتى يمكن تكثيف ما عندنا من إمكانات ضعيفة. ولكن الاقتراح لم ينقَّذْ لأن كل كلية وكل قسم يفضّل أن يكون له استقلاله، الخناص (أي بيروقراطيته الخاصة) وبرنامجه الخاص للماجستير).
أذكر مرة أنني كنت في المغرب وكانت سكرتيرة أحد أصدقائي (خديجة) تصاحبني لشراء ما أريد من أشياء تراثية (والمغرب غنية بها وأنا مغرم بها). وسألتها عن تخصصهاء فقالت الأدب الإنجليزي فأخبرتها بأنني أستاذ أدب إنجليزي أيضا. وحينما طلبت منها أن تخبرني بالنصوص التي درستهاء وجدتها قليلة للغاية مقارنة بما ندرس نحن في القاهرة. ومع هذا وجدتها تتحدث بطريقة تدل على أنها متملكة لناصية الخطاب الأدبي والنقدي وبرباطة جأش غير عادية. فأعجبت بثقافتهاء برغم قلة النصوص التي درستها. فأخبرتني بأنها درست في كلية صغيرة لا يوجد فيها عدد كبير من أعضاء هيئة التدريس.

ولتخطي هذه الصعوبة قام الأساتذة بتدريس النصوص من خلال إشكاليات وموضوعات. وأن مقدراتها النقدية والثقافية هي نتاج هذه الطريقة في التدريس.
54١
وقد لاحظت أن النموذج كأداة تحليلية يكاد يكون خاليًا من الزمان فهو يتجاوز أحداث التاريخ ليصل إلى النمط المتواتر الكامن فيها والذي يجمع بينها. كما أن مقدرة النموذج على رصد الحركة ضعيفة إذ إنه مرة أخرى يحاول الوصول إلى النمط وإلى اللحظة التي يتبدى فيها النموذج. وحتى أسد هذا النتقص قررت تطوير فكرة المتتالية النماذجية، وهي مثل النموذج رؤية تصورية يجردها عقل الإنسان من الوقائع والظواهر. ولكن المتتالية ترصد الظواهر لا في سكونها وإنما في نموها وتطورها عبر حلقات مختلفة فهي ترصد البعد التاريخي والبعد الحركي. فترى الواقع لا كلحظة ساكنة وإنغا كحلقة في سلسلة آخذة في التحقق التدريجي.
ولعل من أهم الأسباب التي ساعدتني على تطوير فكرة المتتالية النماذجية إقامتي خلال فترتين منفصلتين في الولايات المنحدة (191/4//6-/). كان الجو الثتقافي والأخلاقي العام يختلف في الأولى عنه في الثانية بل وتنقسم الفترة الأولى إلى قسمين: قبل عام ١474‏ وبعده. فالولايات المتحدة في النصف الأول من الستينيات كانت محافظة بشكل خانق حتى عام ثم بدأت حركة اليسار الجديد وحركة الجنس الحرء أو الجنس بلا ضوابط (بالإنجليزية: فري لاف موفمنت 1096 ع5,6) وصاحبها قدر من التفكك بدأ يتزايد بسرعة تفوق الوصف. فعلى سبيل المثال، كنا نستضيف بعض الطالبات الأجنبيات في منزلنا في الأعياد باعتبار أنني وزوجتي كنا أكبر الطلبة الأجانب سناء فكان عليناء قبل عام 1470 أن نوقع على أوراق نتعهد فيها بإعادتهن إلى المديئة الجامعية قبل الساعة العاشرة.

وحينما عدت في السبعينيات أصبح هناك بيوت مختلطة للطلبة والطالبات. كما أن الشذوذ الجنسي الذي كان عيبًا، في الستينيات (أو يوجد في منطقة رمادية)، أصبح مقبولاً تمامًا في السبعينيات. وحينما أعود الآن للولايات المتحدة. أجد أنه من قلة الحياء أن تذكر هذا الموضوع, فما بالك بتوجيه النقد (إذ أصبح الجميع نسبيين منفتحين). ولم تعد القضية هي التسامح مع الشذوذ الجنسي وإما تطبيعه بحيث يصبح أمرا طبيعيًا تمَامًا مثل الجنس العادي.
وحينما أذهب إلى الولايات المتحدة تكون نقطتي المرجعية الصامتة شئت أم أبيت هي مصر. وحينما تركت بلدي فى الستينيات كانت تحكمها المعايير الأخلاقية كما أن العلم كان محترمّاء ولذا كانت الأبواب تفتح حينما يعلم الناس أن الشخص الفلاني
بحن
دكتور. كما أن النظام الاشتراكي كان يضمن للناس الحد الأدنى من الرزق والكرامة. فكنت دائم المقارنة بين الولايات المتحدة ومصر التي تركتها. وكنت أخبر الأمريكيين أن مصر قد تكون بلدا فقيرا إلا أن الإنسان لا يمكن أن يفصل من عمله على سبيل المثال، إلا إذا ارتكب كبيرة. وثمن السلع الغذائية الأساسية ثابت لا يؤثر فيه التتضخمء كما أن إيجار المسكن زهيد للغاية. وحينما يجلس المواطن أمام شاشة التليفزيون ليشاهد فيلمّاء فإنه يشاهد فيلمًا وحسب. لا تقاطعه الإعلانات التي تبتزه وتجعل زمانه الخاص جزءًا من السوق وكأن السوق هو مصير الإنسان وقدره.
بل إن الدولة كانت تبعل الثقافة في متناول الجميع بالفعل. الكتب يشتريها من يريدء والمسارح رخيصة للغاية والموسيقى العربية يمكن الحصول على تذكرة لحضور حفلاتها ببضعة قروش.

(أذكر أنني حينما عدت من الولايات المتحدة عام ‏ فوجئت بأن أحد العمال الذين كانوا يعملون في محل والدي يتحدث عن أنه ينوي الذهاب للمسرح القومي لمشاهدة مسرحية ماكبث لشكسبير).
حينما أذهب للولايات المتحدة الآن فإنني لا يمكن أن أتحدث عن الأشياء نفسها. فنقطتي المرجعية الصامتة قد تغيّرت وأصبحت السوق الحرة هي الآلية الكبرى في عالم الاقتصاد والأخلاق. ولذا فالثقافة أصبحت شيئًا باهظ التكاليف. لا يقدر عليه إلا من عنده فائض كبير من الأموال. والطعام أصبح مكلمًا للغاية. (حتى ساندوتش الفول الذي كان في متناول الجميع أصبح هو الآخر مكلمًا). وحينما يجلس المواطن الآن أمام التليفزيون المصري فإنه يقذفه بالإعلانات التي تحول زمانه الخاص إلى سوق يباع فيها كل + ومشترق.
تعلمت من كل هذا أن ما يحدث في بلد ما قد يحدث في بلد آخر إذا ما توافرت الظروف. حتى ولو لم يحدث في لحظة الرصد المباشر. إذ إنه يمكن أن يحدث فيما بعدء لأن البلد المذكور لا يزال يمر بالحلقات الأولى من المتتالية النماذجية التي تليها الحلقات الأخرى. وإن الحاضر قد يكون مختلفًا عن الماضي ولكنه في الوقت نفسه ثمرة من