الموسوعة, لابد من توضيح نقطة مهمة. وهي أن اهتمامي بالسياسة كان بالدرجة الأولى اهتمامًا معرفيًا فلسفيّاء وأن اهتمامي بالأحداث السياسية اليومية ظل اهتمامًا ثانويًا وهامشيا متجاهلاً الصحف اليومية والهستريا الجماعية! فعلى سبيل المثال كنت في الولايات المنحدة عام: حينما وقعت النكسة وقد احتفل الإعلام الأمريكي احتفالاً هستيريا بالانتصار الإسرائيلي ومع هذا بدأت رسالتي للدكتوراه بعد الحرب مباشرةً متجاهلاً الصحف اليومية والتليفزيون والهستريا الإعلامية. ثم نشبت حرب سنة 191/7 وكنت مشغولاً بكتابة موسوعة 141/6., والتصقت زوجتي_مثل معظم المصريين- بالتليفزيون. واستمررت أنا في عملي لم أتوقف. ولكني طلبت من زوجتي أن تخبرني حينما ترى بعض الأسرى الإسرائيليين حتى أراهم رؤية العين. وقد كان هذا بالنسبة لي تجربة حقة. أنا الذي أزعم أنني أراقب أحداث الحاضر كمؤرخ.
ومع هذا لابد أن أذكر مشهدا لن أنساه عَرَضه التليفزيون الأمريكي بعد حرب سنة 7 مباشرة. كان موشيه ديان يخطب في بعض الأسرى المصريين العائدين إلى مصرء وكان موضوع خطبته بطبيعة الحال السلام (فالإسرائيليون- كما يبِيّن سلوكهم ‏ لا يطلبون إلا السلام والرخاء للجميع!). المهم قال ديان للجنود العائدين: أن يبِلّغوا القيادة المصرية برغبتهم الصهيونية الصادقة في السلام. فلم يرد الجنود عليه واعتلى وجوههم الصمت وشكل من أشكال التصميم اللذان أدرك ديان معناهما. وحينما ركب الجنود الأتوبيس هتفوا: ناصر_ناصر. فقال المعلق: إن من الواضح أن الجنود لن ينقلوا للقيادة المصرية رسالة السلام هذه.
و
ولا يعني هذا أنني لا أشارك في العمل السياسي اليومي فلي مشاركاتي وإسهاماتي.

ففي عام 191/١‏ حينما بدأت مظاهرات الطلبة ضد حالة اللاحرب واللاسلم اشتركت أنا وزوجتي في حملة جمع التوقيعات تأيبدًا للطلبة. وحينما كتب الدكتور فؤاد زكريا بيانه (الذي كان شهيرا آنذاك) كنت أنا وزوجتي أول الموقعين عليه. وقد ظن رئيس الجامعة آنذاك (الدكتور فتحي غائم رحمه الله) أنني المسئول عن البيان (وهو شرف لم أستحقه). فاستدعاني إلى مكتبه وأخذ يعنفني لأنني تسببت في إغلاق الجامعة. فما كان مني إلا أن أخبرته بأن الجامعة المفتوحة في بلد محتلء لا فائدة منهاء وأنه قد يكون من الواجب أن نغلق الجامعات لنحرر الأرض. نظر إلي الدكتور غانم ولم يجب. ولكنه اعترف لي (وهو على فراش الموت في نيويورك في منتصف السبعينيات) أنه كان يتفق معي في كل كلمة قلتها. وفى الآونة الأخيرة ساهمت فى تأسيس حزب الوسطء وقد أدهش قرارى الكثشيرين ولكننى أشرت إلى أن المثقف الذى لا يترجم فكره إلى فعل لا يستحق لقب المشقف. كما أننى أحد الأعضاء المؤسسين لحركة كفاية التى تطالب بالإصلاح الدستورى وأشترك أنا وزوجتى الدكتورة هدى حجازى فى معظم التظاهرات التى تنظمها الحركة.
وبرغم بعدي عن العمل السياسي فقد حاولت الاقتراب من الطلبة آنذاك لأفهم ماذا يحدث. كنت أعمل حينئذ في مركز الدراسات السياسية والإستراتيجية بالأهرام وبدأت أدرك أن دراسة الصهيونية هي مصيري. ولذا كنت أشير إلى المركز بأنه العمل أما كلية البنات والآداب فكنت أشير إليهما بالبارفان أي العطور. فمحاضراتي لم تكن تشكل عبئًا كبيرا علي كما أن الفتيات كن على قدر كبير من الذكاء والجمال والأناقة (أو هكذا كنت أتصور!) ما كان يدخل المتعة على قلب شاب/ رجل في منتصف الثلاثينيات من عمره.

وفي يوم من أيام الإضرابات ذهبت إلى غرفة المحاضرات (في كلية الآداب) لإلقاء محاضراتي وإذا بإحدى الجميلات/ الدلوعات تجري ورائي وجهها كان مغطى بكم من المساحيق المختلطة إذ يبدو أنها كانت في إحدى المظاهرات وتصبب عرقها وأفسد الماكياج. ثم قالت: ألا تعرف أن هناك مظاهرة يا دكتورء وتريد أن تعطي محاضرة؟2. خجلت من نفسيء. وتعجبت مما تفعله اللحظة التاريخية بالناس. ومررت على أحد المدرجات التي كان المتظاهرون يجتمعون فيها وجلست أستمع إلى كلمات المتحدثين فوجدت الخطاب ساذجا للغاية. فذهبت إلى زعيم الطلبة وأخبرته بملاحظتي فأخبرني
51
بأنه يعلم ذلك تمامًاء ولكنه يرى أنه أمر منطقي بعد مرور عدة سنوات أبعد فيها الشعب عن المشاركة السياسية ثم أضاف إن الهدف من عقد الاجتماعات السياسية في المدرج هو إعادة تدريب الشباب على المشاركة وعلى الحوار وعلى الحديث وإن سذاجة الخطاب ستزول بالتدريج. عجبت من ذكائه وإدراكه ومقدرته على أن يجمع بين التحليل النظري الراقي والممارسة الفعلية.
كما أنني أشارك في كثير من المؤتمرات الجماهيرية ذات الاتجاه السياسي وأظهر في كثير من البرامج الإذاعية والتليفزيونية (داخل وخمارج مصر) التي أعبّر فيها عن رأبي (والذي كلفني الكثير أحيانًا): كنا النى اط جوودئ اللطرية - متؤاء في تعرياف الصهيوية أو التعريف بالحضارة الغربية وإشكالية التحيز بل وأدب الأطفال_أفعالاً حضارية ذات مغزى سياسي.
وقد اشتركت في الجهود الرامية إلى إيقاف التطبيع وكنت عضوا في لحنة مناصرة الشعب الفلسطيني واللبناني وساهمت بمجهود لا بأس به فيها. وقد اشتركت أيضا في كثير من النشاطات السياسية إبان ثورة الأقصى.

كما شاركت زوجتي فيها بكل جوارحهاء حتى إنني كنت أقول مازحًا إنني حين أريد مقابلة زوجتي الآن فإنني أذهب إلى إحدى المظاهرات! ومن قصص الممارسة السياسية الأخرى التي تستحق الذكر بسبب خصوصيتها وطرافتهاء ما حدث عام ١447‏ حين بدأت محاولات التطبيع في مصر. إذ وصل قسم اللغة الإنجليزية بكلية البنات خطاب من وزارة الخارجية يطلب منه أن يقترح بعض الآليات لتوطيد العلاقة بالجامعات الإسرائيلية وبالأقسام الممائلة. وبطبيعة الحال ال اواك ره كه يمه… إلخ. ولكنني فوجئت بأعضاء القسم يقولون لتكتب: علم وكفى. فابتسمت
له. وقد ظهر فيما بعد أن معظم الجهات الحكومية التي ورد إليها مثل هذا الخطاب ردت بنفس الطريقة الرائعة. وياله من أسلوب مصري عريق في النضال!
وبرغم أن إسهامي في عالم السياسة هو بالدرجة الأولى إسهام فلسفي معرفي يهدف إلى تعريف الظواهر والمصطلحات,. باعتبار ذلك أمرا ضروريا لابد أن يسبق الممارسة العملية فإنني أحاول قدر استطاعتي أن أعلن موقفي من قضايا سياسية مباشرة مثل التطبيع وأوسلو والسوق الشرق أوسطية.
2:30
ولابد أن أ* شير إلى أن لي علاقة ببعض الشخصيات التي تؤدي دور مهما في الحياة السياسية العامة. فقد تعرفت على الدكتور أسامة الباز في الولايات المتحدة في الستينيات حينما كنا نشيطين مع في العمل الطلابي. وحين عدت إلى مصر عام ١479‏ قامت صداقة حميمة بينناء كان لها انعكاساتها الفكرية. وحين طلب مني أن أفكر في التخصص في دراسة الصهيونية وأن أعمل خبيرا في وزارة الإرشاد في مكتب الوزير (كان الأستاذ هيكل قدعين وزيرا لفترة قصيرة)، أخبرته ببعض تحفظاتي بخصوص بعض الممارسات الناصرية رغم خماتس لكتوادن إنجازاتها وقد لزقادت هاه الماسة فى النسيينيات مع تجربة الانفتاح ومع تراجع الإحساس بالكرامة والعروية).

وقد أخبرته بأنني أجد نفسي محروما من حقوقي السياسية بقرار رسمي في الوقت الذي كانت فيه صفوف المنظمات الناصرية تزخر بمرتزقة لم يسمعوا قط بالاشتراكية (وهم في نهاية الأمر الذين استمروا في تأيبد كل من وصل إلى كرسي الحكم بحماسة بالغة). فقال د. أسامة: يجب التفريق بين الدولة والحكومة وإن لم نخدم الدولة المصرية وقعت في يد اللصوص والأفاقين. فاقتنعت بوجهة النظر هذه.
قدمني الدكتور أسامة للأستاذ هيكل فقابلته في مكتبه في الوزارة. ومرة أخرى أخبرته بأنئي لست ناصريّاء ففوجئت به يخبرني بأن هذا لايهم الي عر ورا وياد والحضارة الأمريكية والفلسفة. ٠‏ فعيّنني في مكتب المستشارين التابع لمكتبه. وأذكر أننى ذكرت للأستاذ هيكل أن الموظفين في الوزارة قد حاروا في وما 2000 التحديد وما مكاني على وجه الدقة (وهذا يتحدد بطبيعة الحال بمدى قربي منء أو عدي عن السيد الوزير). وقد تفهم الأستاذ هيكل وضعي ٠‏ فكان يدعوني إلى مكتبه مرة في امبر ا لجار يتات الوا تعر وات برع وي في الوز ارة بقية الأسبوع!إوكنت أدرس للحصول على الماجستير في علم الاجتماع من الجامعة الأمريكية فقرر أن يحضر معي أحد المقررات وكان عن تاريخ مصر (وقد تناقلت وكالات الأنباء الخبر وحاولت تفسيره بطريقة إستراتيجية عميقة!).
وقد تحددت علاقتي بالأستاذ هيكل منذ البداية حتى الآنء على أنها علاقة فكرية وشخصية عميقة تتجاوز الاعتبارات السياسية. ومنذ أن عرفت الأستاذ هيكل. كان من الكرم بحيث إنه يعطيني من وقته الكثير، فكان يقرأ معظم ما أكتب ويحاورني فيه ويتحمس لبعضه ويتحفظ على البعض الآخر. أذكر أنني كتبت مجموعة من المقالات عن
175
الوضع الحضاري في الولايات المنحدة (التي جمعت في كتاب الفردوس الأرضي) قرأها وعبر عن إعجابه بها ثم قال: ومع هذا سآخذ موقفًا مضاذا.

وبدأ يطرح وجهة النظر المضادة وأخذ يحاورني بطريقة أرهقتني جداء فقد كان قادرًا على أن يبيّن مواطن القوة في الأطروحة المضادة ومواطن الضعف فيما أطرح من أفكار (ولعل مقدرته على محاورتي بخصوص هذا الموضوع تعود إلى شكوكه هو نفسه. باعتباره قوميًا عربياء بخصوص الحداثة الغربية المنفصلة عن القيمة والذاكرة التاريخية والتي لا تعترف بالخصوصيات القومية والتي انتهت بعولمة غربية تود اكتساح العالم). ولا أعتقد أنتي كنت سأجد من يوافق على نشر دراسة بعنوان شاءول تشرنحوفسكي وغيبيات الصهيونية العلمانية أو مقال بعنوان صهيون الجديدة في الولايات المتحدة إلا الأستاذ هيكل. ومن يمكنه أن يلخص الوضع في الاتحاد السوفيتي (في أوائل السبعينيات) ويتنبأ بالسقوط المخيف في عبارة واحدة: إن مشكلة الاتحاد السوفيتي أنهم قد فَقَدوا الحلم: وهي عبارة وجيزة تعني في واقع الأمر أن من لايمهلك مشروعًا حضاريًا يتقدم بخطى حثيثة إلى مزيلة التاريخ.
أذكر مرة حينما كنت في مركز الدراسات السياسية والإستراتيجية أن تقدم أحد الباحثين بدراسة عن المجتمع الصهيوني فطلب مني فحصها وتقييمها(وكان هذا الطلب أمرا نادرا للغاية). وقد وجدتها دراسة معلوماتية توثيقية رديئة للغاية لا يوجد فيها أي كشف جديد. فعلى سبيل المثال بدأ السيد الباحث دراسته بذكر حقيقة جديدة تمامًا وهي أن التيارات السياسية تنقسم إلى ثلاثة أقسام: يمين ويسار ووسط. وحيث إنها معلومة جديدة خلافية فقد ذكر السيد الباحث عدة مراجع في الهامش! عقد الاجتماع بعد الظهر لمناقشة الكتاب في المركز وإذ بنا نفاجأ بالأستاذ هيكل يحضر المناقشة. فلم أدر ماذا أفعل.

فمن ناحية كان لابد أن أدافع عن سمعة المركز أمام رئيس مجلس الإدارة ومن ناحية أخرىء هناك الأمانة العلمية وضرورة أن أصدر حكما يرضى عنه ضميري العلمي. فأخذت أقول عبارات بلهاء مثل: هذه الدراسة العظيمة التي لا تستحق النشر…. وهذا البحث العميق الذي لم يأت بجديد…. إلخ. وبعد انتهاء الجلسة ذهيت إلى مكتبي فرن جرس التليفونء وكان الأستاذ هيكل. الذي طلب مني أن أحضر إلى مكتبه. وبادرني بالسؤال التالي: ماذا تريد أن تقول؟. فضحكت وقلت له: إن الدراسة سيئة
د
للغاية ولا تستحق النشرء ولكن نظراً لوجودك. وأنت صاحب المحل حاولت أن أغلف كلامى. ومن الواضح أنني فشلت فشلاً ذريعا!.
وقد تأملت كثيراً في إنحاز الأستاذ هيكل وكيف تحول شخص بفرده إلى مؤسسة وإلى صوت تستمع له أمة بأسرها باهتمام شديد بما في ذلك من يختلفون معه, وتتناقل وسائل الإعلام المختلفة في أنحاء العالم تصريحاته. وقد وجدت أن أهم ما يتميز به أنه صاحب رؤية حضارية قومية عربية علمانية لكنها لا تستبعد البتة العناصر الروحية والمكون الحضاري الإسلامي. وكم من مرة رأيته في حالة غيظ شديدة من بعض الدراسات التى تحاول تفكيك الرؤية الاسلامية وتقويضها.
ولكنه برغم أنه صاحب رؤية وله تحيزاته الواضحةء فإنه لا يحاول أن يطرح رؤيته دون أن يساندها بكم هائل من الحقائق (وهو يتمتع بذاكرة غير عادية ويحفظ من الشعر العربي عدداً كبيرا من القصائد). وقد أخبرني مرة أن النسيان (وليس التذكر) هو الذي يصنع المثقف. ولعل الذى كان يعنيه أن المثقف الحقيقي لا يتذكر التفاصيل دون إطار ودون رؤية كلية وأن الرؤية الكلية بالضرورة تعنى استبعاد (نسيان) بعض التفاصيل.

وقد نجح الأستاذ هيكل بشكل مذهل في أن يجمع بين الرؤية الكلية والتفاصيل الكثيرة ومن هنا اهتمامه الشديد بالتوثيق وبالتأكد من صدق المعلومات. حضرت مرة مكالمة بينه وبين الرئيس الراحل جمال عبد الناصر ‏ رحمه الله ووجدته يكتب مضمو:ن المكالمة ولاادشك في أنه أضاف التاريخ والوقت الذي تمت فيه المكالمة. وحضرت مرة أخرى محاولته توثيق معلومة في كتاب خريف الغضب قبل أن ينشرء فاتصل بأحد الأشخاص في القاهرة ثم اتصل بشخص آخر في لندن وطلب منه مراجعة كذا وكذاء ثم عاود الاتصال به بعد قليل وسأله عن مدى صدق المعلومة وهل اعتمد على أكثر من مصدر لها. وبعد كل هذه الاتصالات قرر استبعاد هذه المعلومة. وأذكر مرة أخرى أننى كنت في الكويت حين نشر الأستاذ هيكل مقالاً عن مايلز كوبلاند صاحب كتاب لعبة الأمم واتهمه عدة اتهامات من بينها أنه كان عميلاً للمخابرات الأمريكية. فكتب كوبلاند مقالأفي صحيفة القبس الكويتية يحاول تفنيد الاتهام، ثم ختم المقال بقوله إنه سيرفع دعوى قذف ضد الأستاذ هيكل. وتصادف أننى كنت أزور الأستاذ هيكل في اليوم التالى وسألته ماذا سيفعل فقال: كوبلاند لن يرفع مثل هذه القضية. فكل ما ذكرته هو حقائق صلبة. وبالفعل لم يرفع كوبلاند القضية برغم تهديده ووعيده.
54
ذكرت من قبل أن علاقتي بالأستاذ هيكل كانت ١غير‏ سياسية. ومع هذا لابد من ذكر هاتين الواقعتين. في عام 1417/7 دعاني مرة لطعام الغداء في منزله. وكان الجو حارًا للغاية فجلسنا في التكييف. وتحدثنا في كل شيء كعادتناء إلى أن سألته عن سر ارتباطه الشديد بعبد الناصر.

وفجأة انقلب الصحفي والسياسي إلى شاعر غنائي فقد تدفقت منه الكلمات قصائد: كيف أن عبد الناصر كان بالنسبة لمصر هو المستقبل وهو التنمية المستقلة وكيف أن العروبة من الممكن أن تعطي لهذه المنطقة هوية حضارية وثقلاً إستراتيجيّاء يجعلها تواجه عالم التكتلات الكبرى هذا.
وبعد أن خرج من مؤسسة الأهرام. أذكر أنه اتصل بي وطلب أن أصحبه إلى بيته الريفي في برقاش (وكانت هي المرة الوحيدة التي يفعل فيها ذلك. فأنا دائمًا الذي أطلب مقابلته). وجلسنا وتحدثنا كعادتنا في كل شيء ولكنه أراد ذلك اليوم أن يتتحدث في السياسة بشكل مباشر. وقد لخص موقفه بأنه أمران اثنان (وعد على أصابع يده): العدل الاجتماعي في الداخل. وعدم الاستسلام للولايات المنحدة في الخارج (أما إسقاط أمريكا ‏ كما أكد هو فهذا ليس من مهام حركات التحرر في العالم الثالث).
و كان الأستاذ هيكل يرى أن هم الولايات المتحدة الأساسي هو ضرب أي نموذج بديل. سواء كان النموذج القومى العربي (الناصري) في مصر أو الاشتراكي في كوبا (كاسترو) أو الديمقراطي في شيللي (مقتل ألليندى الذى تم بالمناسبة في ١١‏ سبتمبر!) ومن قبل إيران (مصدق). فنجاح النموذج البديل أو حتى استمراره وبقاؤه هو أمر لا يمكن للولايات المتحدة أن تتقبله!
وعلى الرغم من ارتباطي غير السياسي بالأستاذ هيكل فإنني بينما كنت أعمل مستشارا له حينما كان وزيرا وبعد أن قبلت مصر مبادرة روجرزء وجدت نفسي مع أحد الزعماء الفلسطينيين (ولست في حل من ذكر اسمه). ودار حديث بيننا أوضحت له فيه وجهة النظر المصرية. فالحكومة كانت تعرف أن القوات المسلحة المصرية أبلت بلاء حسنًا بان حرب الاستنزاف ولكنها كانت تعرف أيضا أن الإرهاق قد نال منهاء وكان المطلوب أن تلتقط أنفاسها.

كما أن القيادة المصرية أرادت أن تحرك الصواريخ إلى شاطى القناة لتحمي القوات المصرية (إعداذا للعبور). وكان من رأي القيادة المصرية أن تتحرك منظمة التحرير الفلسطينية كما تشاء شريطة ألا تهاجم مصر. فمصر دولة أما المنظمة فهي
28
حركة فدائية ولكلً منهما حدوده وحركياته المستقلة… فوجدت أن الزعيم الفلسطيني موافق على رأبي إلى حد كبيرء ولكنه أضاف أنه لا يمكنه أن يعلن ذلك لأنه لا يمكنه التحكم في المخيمات ٠‏ إذ يبدو أنه تم شحن سكان المخيمات بطريقة يقة لا عقلانية تجعل من المستحيل توجيههم بطريقة عقلانية. وقد ذهلت من رده ثم كان ما كان من هجوم على مصرء وأيلول الأسود والمذابح التي لا يريد أحد ذكرها أو تذكرها.
وفي نفس الوقت تقريبًا حدثت هذه الواقعة. إذ يبدو أن القيادة السياسية في مصر آنذاك وجدت نفسها معزولة إلى حدّ كبير عن الرأي العام ولا تعرف عنه شيثًا. فطلب الأستاذ هيكل من هيئة المستشارين أن يفعلوا شيئًا… واكتشفنا أن هناك ما يُسمَّى الإعلام الداخلي وكان من مهامه أن يكتب الموظف المسئول فيه تقريرا عن الرأي العام (ولذا كان هذا الموظف يسمى مسئول الرأي العام)، وكان المفروض أن جماع هذه التقارير يعطي الحكومة فكرة لا بأس بها عن نبض الشارع. ولكن ما حدث كان عكس ذلك. إذ إن مسئول الرأي العام كان يتلقى تعليماته من السيد المحافظ الذي كان يطلب منه كتابة تقارير وردية. وقد تكرر هذا الوضع حتى أصبح هو القاعدة وليس الاستثناء. وقد قرر الأستاذ تحسين بشير (وكان في مكتب مستشار السيد وزير الإعلام) أن تكون هذه هي النقطة التي نتناولها في تقريرنا للسيد وزير الإرشاد على أمل أن ننجح في توسيع بعض قنوات الاتصال بين القاعدة الجماهير ية والقيادة السياسية. وبمبادرة مني.

بدأت أضع السؤال التالي لمسئولي الرأي العام لاختبار مدى مصداقيتهم: ما موقف الشعب الآن من الخبراء السوفيت؟ وكنت أعرف من تجربتي أن هناك كراهية عميقة نحو هؤلاء الخبراء بدأت تضرب بجذورهاء ولا أدري حتى الآن ما السبب. إذ كنت من اللتحمسين للاتحاد السوفيتي وأعرف (كما يعرف غيري) أن وجودهم كان أساسيًا لإعادة بناء القوات المسلحة ولحماية مصر من الطيران الإسرائيلي.
وفي البداية كانت الإجابة تأتيني عبارة عن صيغ لفظية جاهزة: إن العمال والفلاحين المصريين وكل طبقات الشعب الكادحة. تقف صفا واحدا ضد العدوان الصهيوني وهي تعرف تماما الدور الإيجابي الذي يلعبه الخبراء السوفيت…. إلخ. وهي قوالب لفظية شاعت بين محترفي السياسة والثقافة آنذاك. وكنت ألاحظ أنه بعد الهجمة اللفظية الأولى. أن الموظفين المسئولين عن تقرير الرأي العام بحكمة المصريين وفهمهم العميق كانوا يتوقفون قليلاً ويسألوننا عما إذا كنا نريد الحقيقة أم الخط السائد فكنا نؤكد لهم أننا
2
نريد الحقيقة ولا شيء غيرها وأن عليهم ألا يخشوا شيئًا. فكان المسثول يخبرنا حينذاك بمسألة الرقابة التي يفرضها المحافظ عليه وأن ما يكتبه ينافي الحقيقة ويتفق مع القوالب اللفظية السائدة.
قابلت كثيرا من مسئولي الرأي العام وكنت أضع لهم السؤال السابق. وفي جميع الحاللات حدثت الهجمة اللفظية ثم التراجع عنهاء إلا في المحلة الكبرى حيث أصر مسئول الرأي العام هناك على قوالبه اللفظية ولم يتزحزح عنها. وهنا أشار لنا أحد الشبان وهمس في أذننا: إن هذا المسئول له صلات قوية بالجهات المسئولة!
لم أعر الأمر أي انتباه إلى أن سألني د. أسامة الباز بعد أسبوعين تقريبًا عما قلته في الخلة الكبرى فلم أتذكر سوى ما ذكريم لآن هذا عوالنئ حدف بالقعل: واكحدوت فيما بعد أن سؤال د.

أسامة الباز لم يكن مجرد سؤال. إنا هو تحقيق غير رسمي يجري معي ومع الأستاذ تحسين بشير. إذ يبدو أن هذا المسئول عن الرأي العام كان على علاقة بالأستاذ سامي شرف الذي أبلغ أحد المسئولين في السفارة السوفيتية عن رجالات هيكل وعلى رأسهم تحسين بشير الذين نزلوا إلى الشارع المصري لتأليبه ضد الخبراء السوفيت. وأبلغت الرسالة إلى الكرملين في نفس اليوم. وكان هناك اجتماع سيعقد بين الوفد المصري (برئاسة الرئيس جمال عبد الناصر وعضوية الأستاذ هيكل) والوفد السوفيتي (برئاسة بودجورنيء رئيس الاتحاد السوفيتي آنذاك وعضوية آخرين من بينهم وزير الخارجية). وكان الاجتماع بخصوص قيول مصر لمبادرة روجرز. وبدأ الاجتماع بالإشارة إلى رجالات هيكل (تحسين بشير وعبد الوهاب المسيري) وتأليبهم للشعب المصري ضد الخبراء السوفيت. ويبدو أن الرئيس جمال عبد الناصر قد تضايق قليلاًء ومن هنا جاء التحقيق غير الرسمي الذي أجراه د. أسامة. ولكنه حينما وجه السؤال إلى الأستاذ تحسين بشير بخصوص ما حدث فى المحلة الكبرى كانت إجابته أن ما يثير دهشته ليس ما قاله هو أو ما قلته أناء وإنما وصول ما حدث في المحلة الكبرى إلى الكرملين في نفس اليوم! أي أنه قلب الموائد وجعل أجندة التحقيق مختلفة تمامًا. وانتهت القضية بسلام. المهم أن الأحداث كانت تدور من حولي دون أن أعرف شيئًا عنهاء إذ حرص د. أسامة (والأستاذ هيكل) على ألا يزج بي في معمعة السياسة. وقد أخبرني د. أسامة بالأحداث بعد مرورها بحوالي ثلاثة أعوامء بعد وفاة الرئيس عبد الناصرء ويعد قيام ما يقال له الثورة التصحيحية في مايو عام 191/١‏.

ع١‎
وقد تعرفت على بعض مستشاري الأمن القومي الأمريكي من بينهم وليام كواندت ه013 3:0 7/1111آ (وكان مستشار لكارتر لشعون الشرق الأوسط) وشخص يسمى وليام شكسبير وكان أول مستشار للأمن القومي لنيكسون في ولايته الأولى (لفترة وجيزة). وقد اكتشفت أن بعضهم لا يعرف ما فيه الكفاية عن الشرق الأوسط وأن عقله مليء بالأساطير الشائعة عن العرب واليهود. وأذكر حوارا مع وليام شكسبير هذا أخبرنا خلاله بأن اليابان تمثل ثلث الرأسمالية في العالم وأن الولايات المتحدة لن تسمح لأحد بالضغط عليهاء ومن هنا كانت أهمية بترول العرب. فسألته لم لا تتخذ الولايات المتحدة سياسة عادلة تجاه القضية الفلسطينية بسبب بترول العرب المهم هذا؟ ولماذا تتبع سياسة ممالئة لإسرائيل التي لا تمد الولايات المتحدة بأي بترول؟ وأردفت قائلاً: إن هذا موقف لا يمكن تفسيره بشكل عقلاني. فدّهش الأستاذ وليام شكسبير مما قلت وكأنه كشف. وكان في طريقه لإسرائيل فأخبرته أنه حينما يذهب لإسرائيل يجب أن يسألهم عن حدود الدولة التي يطلبونها: هل هي حدود سنة /144 أو حدود سنة أو حدود ليس لها حدود؟ ومرة أخرى دهش الأستاذ وليام شكسبير وقال إن هذه وجهة نظر تستحق التأمل ووعد بأن يسأل المسئولين الإسرائيليين عند وصوله هناك. ولا أدري هل كان
يقول هذا من قبيل الأدب والكياسة أو أن دهشته كانت حقيقية!
على كل مهما كان الأمرء يبدو أن المعرفة لا تؤثر كثيرً في السلوك الأمريكي. فوليام كوَانت يرف كل قي عن الشرق الأوسيلة قهو متخمص قينا وف لقائي معه (في جامعة فيلادلفيا حيث كان يقوم بالتدريس) وجدت أنني أتفق معه في كل شيء ومع هذا حينما عيّن مستشارًا للأمن القومي لشئون الشرق الأوسط لم تختلف سياسة الولايات المتحدة في هذه المنطقة عما كانت عليه من قبل.

فالثوابت الإستراتيجية لا يغيّر منها فهم أو سوء فهم المستشارين ومدى تعاطفهم مع العرب أو عدائهم لهم.
ولعل لقائي مع سفير الولايات المتحدة في مصر عام ١977‏ (حين عقد حفل توديع للطلبة الحاصلين على منحة فولبرايت) يوضح هذه النقطة تمامًا. كان السفير (ويدعى جون بادو) يتكلم بالعامية المصرية بطلاقة وكأنه تمئال في متحف الشمع (لأن كلامه كان آليا بشكل مضحك. فمثلاً كان يخبرنا بما يجب أن نتوقعه من انخفاض في درجات الحرارة فقال: والله والله الدنيا برد خالص: ثم أخذ يكرر الجملة ويخلّظ الأيمان ولعل هذا هو ٠‏ تصوره للعامية المصرية. ويبدو أنه تعلم العامية المصرية حين كان والداه يعملان في
ع
إحدى الإرساليات التبشيرية في أسيوط حيث يوجد تجمع قبطي كبير. (ولا يعلم الكثيرون أن الحسملات التبشيرية البروتستانتية كانت موجهة أساسًا إلى أقباط مصر حتى يخرجوا من كنيستهم القومية).
بعد تبادل التحيات البروتوكولية المعتادة مع السيد السفيرء قلت له: إن الولايات المتحدة تحاول أن تأخذ موققًا عادلاً من القضية الفلسطينية وهو أمر تُحمد عليه. إلا أنه مستحيل لأن إسرائيل لا يمكنها البقاء دون الدعم الأمريكي. وبقاء إسرائيل في حد ذاته ظلم للفلسطينيين لأنه يعني تشردهم وتكريس عملية سرقة وطنهم. ثم سألته: لو تبلورت الأمور في العالم العربي ووصلت إلى درجة الاستقطاب بحيث كان على الولايات المتحدة أن تختار بين الدولة الصهيونية والدول العربية فماذا سيحدث إذن؟ هل تختار الولايات ا متحدة الجانب العربي أو الجانب الصهيوني؟ وكان السؤال ساذجا إلى حدٌ ماء ولكنه سؤال افتراضي يمكن أن يلقي الضوء على قضية مهمة. وكان رده دالآ إلى أقصى درجة.

ء إذ قال: إن الولايات المتحدة تفضل أن تكون لها سياسات عربية بعدد الدول العربية (أي أنها تفضل عدم اتخاذ موقف متبلور وتحبذ وضع التجزئة في العالم العربي حتى يمكنها إصدار تصريحات متوازنة، دون اتخاذ أي إجراءات بطبيعة الحال).
ومرت الأعوام وظلت الأمور كما هي. ففي عام. أي بعد حوالي 74 سنةء اختارني حزب العمل المصري لأكون رئيسًا لوفد لمقابلة السفير الأمريكي, لأقدم له التوقيعات التي قام الحزب بجمعها احتجاجا على ضربة أمريكية متوقعة ضد العراق (ولكن تم تفاديها في اللحظة الأخيرة). وكان السفير مسافرا للأقصر (ولا ندري هل كان سفرا دبلوماسيا أو حقيقيًا؟ ولم الأقصر بالذات: هل كان تلويحًا أمريكيًا بمقدرة هذه الدولة العظمى على أن تثير لنا المناعب؟). فقابلت مساعد السفير الذي كان شخصا متعجرفًا للغاية فقبل مني التوقيعات وقال: سأرسل بهذا الالتماس إلى وزارة الخارجية الأمريكية آ اع امدمع2آ عتهاذ عطا 0 متاناعم كل 0مع5 8111. فنيهته على الفور إلى إساءته التصنيف. وقلت له: هذا ليس التماسا يا سعادة السفير بل هو مذكرة احتجاج وإن كنت تريد كلمة أكثر حيادية فلتقل إنها مانفستو ولكنها ليست التماسًا على وجه التأكيد 5ن1” 2016 1/3162 ناملا 1[.أ5ع01:م 01 ]20 2 اناط ,لزعمع [[ععياظ عناملا ,ممتاتاعم 2 ]20 15.“)20 15 1 ممتاناعم 2 غناط:"ماذع1تمهمم 2" أذ ألهء صدء ناملا دعا لمتأناعم
إرفة
ثم بدأنا حوارا قصيرا سألته فيه نفس السؤال الذي طرحته على السفير جون بادو منذ عدة سنين وإن كان بطريقة جديدة.

لاذا تكيل الولايات الملنحدة بمكيالين؟ ولم هذا الاهتمام الشديد بأسلحة الدمار الشامل في العراق على حين يعرف الجميع بما في ذلك الولايات المنحدةء أن إسرائيل تملك ترسانة من الأسلحة النووية؟ وكان الرد دبلوماسيا إذ قال السيد مساعد السفير إنه سيحرص على إبلاغ وجهة النظر هذه لوزارة الخارجية!
وقد تعرفت على الأستاذ خالد الحسن أحد مؤسسي منظمة فتح وزعمائها (بعد أن قدمني له ابنه سعيد الحسن). وقد قضيت ليلة معه في الكويت ووجدت نمسي في حضرة إنسان مفكرء لا تمثل القضية الفلسطينية بالنسبة له مجرد قضية وطنية أو حتى قومية وإِغا قضية مرتبطة برؤية للكون ورغبة في تطوير مشروع حضاري مستقل. ومنذ لقاتنا هذاء كنت دائم التردد عليه وعلى كل أعضاء الأسرة (في المغرب والأردن) كلما سنحت الفرصة. وحينما حل به مرضه الأخير احتفظ بثباته وصموده ومقدرته الفكرية وقدرته على الدعابة حتى آخر لحظة. وحينما انتهيت من الموسوعة أخذت النسخة الأولى منها معي وأعطيتها إياه في المستشفى. وبعد أسابيع رحل عنا تارك ما ترك من فراغ. وقد عقدت حفلاً لتأبينه بعد رحيله عنا بعام حضره كثير من رموز مصر الفكرية والسياسية من الحكومة والمعارضة. وقد أهديت إليه الموسوعة في هذه الكلمات:
كان يومًا عابقًا برائحة التاريخ والأزلية.
حَلَمْت أنني أسير في حقول المشمشء رائحته الطيبة تمسني مساء وثُوراته البيضاء تحوم من حولي كفراشات نورانية. وحينما استيقظت كان الفرح يسري في كياني.
وفي الصباح أخبرني صديقي أننا سنذهب إلى عزاء شهيد فلسطيني: حصده الرصاص وهو يحاول أن يعبر السلك الشائك ليعود للأرض. كان منزل الشهيد على قمة تل من تلال عمّان والطريق المؤدي له محاط بأشجار المشمش ‏ رأيت ثواراته البيضاء وشممت رائحته.

وحينما دخلت المنزل لم أسمع بكاء ولم أرعلامة من علامات الحزن بل وجدتهم يوزعون الحلوى ويتقبلون التهاني ويقولون: إن شاء الله في البلاد. وكان الجميع يتحدث عن الفداء والتضحية.
جاء مجلسي إلى جوار ععجوز من أتباع الشيخ عز الدين القسام (رحمه الله) قال: كنا
38
نعلم تمام العلم أن أسلحتنا العثمانية عتيقة وأننا كلما اشتبكنا مع الصهاينة والإنجليز فإنهم يحصدوننا برصاصهم. كما فعلوا مع ابننا الشهيد. ومع هذا كنا ننزل كل ليلة من قرانا كي ننازلهم. فسألته: لم؟ صمت العجوز قليلاً ثم تحرك كأنه جبل قديم من جبال فلسطين وقال: حتى لا ننسى الأرض والبلاد… حتى لا ينسى أحد الوطن.
وفي المساء زرت أبا سعيد خالد الحسن. كان في مرضه الأخير ولكنه كعادته كان متماسكًا لا يتحدث إلاعن الصمودء وعن الوطن السليب وعن العودة إلى الأرض إلى البلاد. وكانت معي أولى نسخ هذه الموسوعة فأعطيتها له فأمسك أحد المجلدات وابتسم.
حين خرجت من المستشفى تساءلت: هل تموت الفروسية بموت الفارس؟ هل تموت البطولة باستشهاد البطل؟ وهل يختفي الصمود إن رحل بعض الصامدين؟ ثم تذكرت كلمات العجوز في فرح الشهيد. حينئذ عرفت الإجابة فسرى الفرح في كياني.
إلى أبى سعيد رحمه الله
وكل من صمد
وكل من سيصمد بإذن الله.
وكانت تربطني بالرئيس علي عزت بيجوفيتش رئيس البوسنة. رابطة فكرية عميقة. فقد قرأت كتابه الإسلام بين الشرق والغرب. وأدركت أنني أمام عمل فكري متكامل من الطراز الأول فهو يقدم تحليلاآً عميقًا للحضارة الغربية. وحين حضر إلى القاهرة عام 06 عقدت على شرفه حفلاً حضره بعض المثقفين المصريين وأجاب عن أسئلتهم بطريقة تبين مدى اتساع ثقافته. ولكنه قال إنه ترك الشقافة منذ مدة طويلة.

لأنه أصبح مشغولا بأمور أخرى سياسية مباشرة مثل توفير السلاح للمجاهدين البوسنيين الذين يحاولون إثبات أن التهام أهل البوسنة ليس بالأمر السهل ولا يمكن أن يتم في عدة أيام (كما كان يتصور الصرب وأوربا من خلفهم التي كانت على أتم استعداد لأن تقيم مأتما لإحياء ذكرى البوسنيين بعد إبادتهم!). وعند هذه اللحظة بكى علي عزت بيجوفيتش ومسح الدموع من عينيه واستمر في الحديث مبتسما.
وقد تعرفت كذلك على الدكتور أنور إبراهيم نائب رئيس وزراء ماليزيا ووزير ماليتها
لاع
السابق. وقد سمعني ألقي كلمة قصيرة في إحدى الحفلات فجاءني بعدها وطلب مني المكوث بعض الوقت في ماليزيا. ولكني أخبرته بأن حفل زفاف ابني سيعقد بعد عدة أيام ولذا كان علي أن أسارع بالعودة إلى مصرء فأهداني قميصا حريريًا جميلا. وعندما زرت ماليزيا بعد عدة أعوام (عام )١446‏ ذهبت للقائه ودار حوار بينناء فشرحت له نظرية الجماعات الوظيفية (التي سأتناولها بالتفصيل في الفصل الذي يحمل ذلك العنوان) وكيف أنه يمكن استخدامها كنموذج لتفسير وضع الصينيين في بلادهم. وقد تركت نظريتي انطباعا جيدًا عليه وأبدى تفهمًا عميقًا لهاء بل قام باستخدامها على الفور في تفسير بعض الظواهر الخاصة بالمجتمع الماليزي. وكان تطبيقه للنظرية ينم عن استيعاب كامل لها برغم أنني شرحتها له في عدة دقائق.
ثم تحدثنا عن مدرسة فرانكفورت وأخبرته بأنها في تصوري خير نقد للعلمانية الشاملة والنسبية من داخل المنظومة. فأشار إلى كارل مانهايم وسأل: هل يمكن تصنيفه هو الآخر بنفس الطريقة؟ وتحدثنا بعد ذلك عن ماكس قيبر وإشكالية أصول الرأسمالية. باختصار كان الحديث متنوعا وعميقّاء ينم عن عقلية مثقفة من الدرجة الأولى وأعتقد أن بلده خسرت الكثير بإقالته والتشهير به.

ومن الطرائف التي يجب أن أذكرهاء أنه في صباي نشأت صداقة بيني وبين فتى من جزر محلديب (مالديف الآن) كان يدرس في الأزهر اسمه مأمون عبد القيوم. وتوطدت أواصر الصداقة بيننا فكان يزورني في دمنهور وكنت أزوره في القاهرة وتبادلنا الرسائل بعض الوقت. إلى أن توقفت المراسلات بينناء ربما بسبب الخدمة البريدية. ومرة كنت أجلس أمام التليفزيون في السعودية وقيل إن رئيس جمهورية الالديف قد وصلء وحين نزل من الطائرة لم يكن سوى صديقي القديم فجددنا العلاقة. ودعاني أنا وزوجتي لزيارة بلده الجميل وقضينا بضعة أيام فى جزرها الساحرة وألقيت محاضرة عن الإسلام والحداثة وقضينا بعض الوقت معه ومع أعضاء أسرته.
علاقتي بالصهيونية بينما كانت رؤيتي الفكرية ونماذجي التحليلية تتشكلان كانت الصهيونية قد بدأت تتحول إلى الانشغال الفكري والسياسي الأساسي في حياتي. ولعله قد حان الوقت لأن
كلا
أتعامل معها وعلاقتي بها. ونقطة البدء هنا ليست خلافية على الإطلاق بل محددة تماما. حينما كنت طفلاً في دمنهور كنا نسمع عن مولد سيدي أبى حصيرة (الولي اليهودي)' في قرية مجاورة. وكنا نذهب أحيانًا لحضور ذلك المولد الذي كان لا يختلف كثيرً عن أي مولد آخر. ولا أذكر من تفاصيله شيئًا وإن كنت لا أتذكر أي مشكلات قد أثيرت آنذاك. وكان يجلس إلى جواري في القمطر (التختة) موريس داود مالح. وهو يهودي (ومن اسمه أعرف الآن أنه سفاردي ومن اليهود المستعربة) ولم يختلف عنا في أي شيء: ويعيش وسطناء ولذا لم تكن هناك لديه أي مسألة يهودية (أو هكذا كنا تتصور). وقد عرفت من عمي أن والده كان رئيس الجماعة اليهودية في دمنهور. كما أننا كنا أطفالاً ولم نكن ندرك بعد مسألة إسرائيل والمسألة الصهيونية. وقد أصبح موريس صيدليًا بعد ذلك وفتح صيدلية في مرسى مطروح.

ثم ترك مصر عام ولا أدري هل ذهب إلى إسرائيل أو إلى فرنسا. وكان هناك شخصيات يهودية أخرى في حياتنا (مثل الخواجة داسا صاحب مصنع نسيج صغير في المنشية اشتراه والدي. أو الخواجة هامبورجر صاحب مصنع الأسد للنسيج الذي اشتراه والدي أيضًا). ولكن كل هؤلاء ظلوا شخصيات هامشية أو عادية لا تطرح أي إشكاليات فهم لم يكونوا سوى خواجات أو أجانب (شأنهم في هذا شأن كثير من يهود مصر). لا يختلفون عن غيرهم من الرأسماليين الأجانب المقيمين في مصرء والذين رحلوا عنها بوصول عبد الناصر إلى الحكم واتباع سياسة التمصير الاقتصادية والسياسية.
ونفس الشيء ينطبق على مسيو كوهين أحد المهندسين العاملين في مصنع كابو وكان صديقًا لوالدي وللعائلة فكان يدعونا لقضاء بعض الوقت في فيللا أنيقة يمتلكها في قرية المعدية بجوار رشيد. وكان ينوي الاشتراك مع والدي في بناء مصنع في دمنهورء ولكنه بعد قيام ثورة سنة ‏ عرف أنه لا مستقبل له في مصر. خاصة بعد أن وقعت حادثة التخريب التي أصبحت تُعرف باسم حادثة لافون. وقد بكى الخواجة كوهين طويلاً حينما سمع بالحادث وبالقبض على مجموعة من الشبان اليهود المتهمين بارتكابه لأنه كان متأكدا من براءتهم (فلم يكن يتصور أن الدولة اليهودية ستلعب بمصائر اليهود بهذه الطريقة). وقد أثبتت الأحداث بعد ذلك أنهم كانوا أبعد ما يكونون عن البراءة. وقد أو ردت ما يلي في كتاب أرض الوعد 156م:ه:8 6ه 20ها 18 (الذي صدر بالإنجليزية في الولايات المتحدة عام /ا/91١):‏
اا
نظمت الوكالة اليهودية عمليات تجسس في العالم العربي فكانت تقوم بتجنيد العملاء الصهاينة من بين صفوف اليهود العرب.

ففي العشرينيات كونت الوكالة اليهودية شبكة تجسس كان لها فروع في العالم العربي تعمل سرا تحت ستار تنظيمات شرعية، مثل الأندية المكابية أو المنظمات الخيرية اليهودية الكثيرة. وفي الثلاثينيات أنشأت الهاجاناه قسمًا للمخابرات برئاسة موشي (شيرتوك) شاريت ( - )‏ وأنشأت المخابرات الإسرائيلية (الموساد) سنة /ا91١‏ مركرًا لتدريب اليهود العرب على القيام بأعمال التجسس على مواطنيهم. وأطلق على هؤلاء الجواسيس اسم الأولاد العرب (بعث إيهود باراك هذا التنظيم في الثمانينيات تحت اسم المستعربون).
وفي أعقاب قيام دولة إسرائيل استمرت دون عائق عملية تجنيد اليهود العرب للقيام بأعمال التجسس. وتخبرنا الموسوعة اليهودية (جودايكا) بأنه كانت هناك حركة صهيونية سرية على درجة عالية من التطور في مصرء وكانت تعمل في خدمة الصهيونية (وهذه أكذوبة كبرى مثل كثير من الأكاذيب الصهيونية الأخرى التي تهدف إلى تضخيم القوة الصهيونية). وكان من الشخصيات البارزة في هذه الحركة المواطن المصري/ اليهودي موشي مرزوق الذي ولد في القاهرة سنة ١477‏. وجاء في الموسوعة اليهودية أنه بدلاً من أن يرتبط الدكتور مرزوق ببلاده فإنه كان على اقتناع بأن مستقبل جميع اليهود المصريين يكمن في الهجرة إلى أرض إسرائيل التاريخية. ونتيجة لهذاء فإنه كرس حياتهء لا للدفاع عن البلد الذي ولد وتربى فيه. بل لتحقيق الأهداف الصهيونية. فقام بتجنيد اليهود الشبانء ليذهبوا إلى إسرائيل. وكان باستطاعته هو نفسه أن يغادر البلادء إلا أنه قرر أن يبقى في وظيفته بالمستشفى اليهودي بالقاهرة وأن يعمل من أجل إسرائيل. وكان من أصدقاء مرزوق شخص يدعى صمويل عزار من مواليد الإسكندرية حصل على منحة لدراسة الهندسة الإلكترونية في الخارج.

لكنه اختار (هو الآخر) كما فعل مرزوق أن يبقى في مصر ويؤدي مهمته؟.
ومن أسوإ المهام المشبوهة التي قام بها الصهاينة سرا في مصر تلك التي أصبحت معروفة باسم فضيحة لافون. ففي سنة ١155‏ قام ١7‏ يهوديا مصريا - بناء على تعليمات من إسرائيل ‏ بوضع متفجرات في مكتبة المركز الإعلامي الأمريكي في القاهرة. وفي منشآت أخرى مملوكة لأمريكا وبريطانيا في القاهرة والإسكندرية. وكان الهدف من هذه الأعمال هو إيجاد حالة من التوتر في علاقات مصر مع هاتين الدولتين الغربيتين. وكما
24
أوضح يوري أفنيري في كتابه إسرائيل دون صهاينة كان المقصود من هذا التوتر تمكين العناصر الاستعمارية الرجعية في البرلمان البريطاني من منع إبرام اتفاقية تنص على الجلاء عن قواعد السويس. وكذلك تقديم سلاح يستطيع استخدامه معارضو تسليح مصر في الولايات المتحدة. ولكن قبل كل شيء. كان الهدف من العمليات التخريبية هو إضعاف مظهر نظام الحكم الثوري الجديد في مصرء وإظهار افتقاره إلى الاستقرار أمام العالم. وقد ألقي القبض على بعض العملاء الصهاينة متلبسين الأمر الذي أدى إلى القبض على جميع المستركين في المؤامرة. وكان المقبوض عليهم هم ماكس بنيت زعيم الشبكة والدكتور مرزوق وصمويل عزارء وعشرة آخرين. وفي أثناء المحاكمة تمكن اثنان من الهرب. وانتحر ماكس بنيت. أما الباقون فقد برئت ساحة اثنين وصدرت على سبعة أحكام بالسجنء بينما صدر حكم بالإعدام على مرزوق وعزار اللذين كانا يتتزعمان شبكتي القاهرة والإسكندرية. فقد وجهت إلى مرزوق تهمة تنظيم مجموعة القاهرة: وبوضع ترتيبات الاتصال اللاسلكي مع إسرائيل بعد أن أمضى فترة تدريب هناك. أما عزار فقد انهم بتزعم مجموعة الإسكندرية وإدارة مصنع سري لتصنيع أجهزة التخريب.

وكان طبيعيا أن يتكرر في أعقاب المحاكمة نفس الاتهامين المعتادين عن معاداة العرب للسامية وعن المكايد التي تدبرها للأبرياء. مثلما فعل الخواجة كوهين. ولكن تدور الأيام وتقوم الدولة الصهيونية بالاعتراف بتورطهاء بل وتمنح رتبة ميجور في الجيش الإسرائيلي لاسم الدكتور مرزوق بعد أن أعدمته السلطات المصرية. كما أطلق عليه هو وعزار اسم كيدوشاي كاهير (أي شهيدي القاهرة). المهم في الموضوع أن الخواجة كوهين لم يهاجر إلى إسرائيل وإنما إلى أستراليا حيث لا يزال يعيش هناك. حسب آخر ما وصلنا من أخبار عنه! وظلت دموع الخواجة كوهين مجرد علامات استفهام في مخيلتي تبحث عن إجابة.
ويمكن القول بأن علاقتي الحقيقية بالصهيونية بدأت عام 1477 حينما ذهبت إلى جامعة كولومبيا في نيويورك للحصول على الماجستير في الأدب الإنجليزي والمقارن. كان عندي ساعتها مجموعة من الاقتناعات الراسخة من بينها أن إسرائيل (التي لم يكن من المسموح الإشارة إليها إلا بإضافة كلمة المزعومة) هي بلد تقطنه عصابات صههيونية يمكن للقوات العربية القضاء عليها في أي لحظة تقرر فيها ذلك. ولهذاء قررت أن أتجاهل الموضوع برمته لأنه إذا كانت المسألة تافهة إلى هذا الحد. فلماذا أشغل بالي بها؟ لم نوقف
2
التاريخ العربي بسبب شيء مزعوم غير حقيقي يمكننا اقتلاعه تمامًا والقضاء عليه حينما نقرر ذلك؟ وكانت القضية الفلسطينية تُقَدّم بوصفها قضية لاجئين طُردوا من ديارهم ولابد من إنصافهم. ولذا كان الحل ببساطة هو إعادة بعضهم لديارهم (خاصة وأن إسرائيل كانت ساعتها تعلن أنها لا تمانع في ذلك) وتوطين البعض الآخر في الوطن العربي.

ثم يتحالف العمال والفلاحون الفلسطينيون مع العمال والفلاحين الإسرائيليين لمكافحة الاستغلال الطبقي وللإطاحة بكل النظم المستغلة في المنطقة (لا نفرق في هذا بين النظم العربية والنظام الصهيوني) ونؤسس مجتمعا لا مكان فيه للطبقات أو الاستغلال. كان اعتراضي على إسرائيل آنذاك اعتراضًا أخلاقيًا (بحسبانها الدولة التي طردت الفلسطينيين وبحسبانها دولة رأسمالية مستغلة) وليس اعتراضًا سياسيًا ومبدثيًا (بحسبانها الدولة التي اغتصبت أرض الفلسطينيين وطردتهم من ديارهم لتحل محلهم كتلة بشرية وافدة ولتؤسس جيبًا استيطانيا يشكل قاعدة للمصالح الغربية).
هكذا كانت الأوضاع هادئة ومستقرة تمامًا على الجبهة الصهيونية بل على كل الجبهات الأخرى في حياتي إلى أن شربت الشاي في ظهر يوم ثلاثاء في شهر أكتوبر سنة 7 في حفلة الشاي الأسبوعية التي كان قسم اللغة الإنجليزية يعقدها لطلبة الدراسات العلياء وكانت تحضرها زوجة أحد الأساتذة وتقوم بصب الشاي لنا بنفسهاء وذلك في مبنى فيلوسوفي هول لإتام (بهو الفلسفة) الذي كان يجلس أمامه تمثال رودين المفكر. كنا نحن الطلبة مجلس على المقاعد الوثيرة أو نقف أو نتجول في الحديقة الصغيرة أمام المبنى تتحدث عن كل شيء أو أي شيء أو لا شيء وكان معظم الطلبة من الأرستقراطيين فأبواب جامعات مثل كولومبيا لم تكن قد فتحت أبوابها بعد لأعضاء الأقليات.
وكنت منزويا في ركن قصي وحيدا لا أتحدث مع أحد (فلم أكن بعد قد تملكت ناصية فن البقاء في حفلات الشاي والكوكتيل وهو فن صعب ودقيق) حين جاءتني إحدى الزميلات.

ويبدو أنها هي الأخرى مثليء لم تكن تعرف كيف تسلك في هذا الوسط الأر ستقراطي (الذي عرفت فيما بعد أنه 1511م35/ نسبة إلى 4857 /الا وهي اختصار لعبارة م01 2810-53:08ق 1/16 وايت أنجلو ساكسون بروتستانت أي أمر يكي بروتستانتي من أصل أنجلو ساكسوني أي إنجليزي أو ألماني أو نرويجي…. إلخ). ومن هؤلاء الواسب كان يأتي كل رؤساء الجمهورية الأمريكية (إلى أن شخب كنيدي أول
2
رئيس كاثوليكي) ومعظم مالكي الصناعات الثقيلة ومديري الشركات الكبرى. أي أعضاء النخبة الحاكمة والمالكة.
بادرتني هذه الزميلة الحديث وأخبرتني بأننا الاثنين غير قادرين على التحرك ببساطة داخل هذا الوسط. ولذا لم لا تتحدث معا. فوافقتها على رأيهاء ثم بادرتني بالسؤال_كما هو الحال عادة في مثل هذه المناسبات والمواقف_عن اسمي وجنسيتي. فأخبرتها أنني فلان بن فلان وأنني مصري. ثم سألتها بدوري عن اسمها وجنسيتها فقالت: ثلما برنشتين 1 (ليس اسمها الحقيقي). ثم أضافت إنها يهو دية. فأعدت السؤال عليهاء وقلت: لم أسألك عن ديانتك وإنما سألتك عن جنسيتك؟ فأصرت على أن جنسيتها يهودية. وحيث إنني كنت قد تعلمت من كتب السياسة وعلم الاجتماع أنهم يفصلون الدين عن الدولة في العالم الغربي أحسست أن ثمة خللا مافي المصطلح وثمة قصورً في الرؤية إما عندي وإما عندها. والقضايا الفكرية.كما أسلفت ‏ تصبح دائما بالنسبة لي قضايا وجودية شخصية. فكان لابد من العثور على إجابة أو تفسيرء ولذأ بدأت أقرأ بشراهة عن الصهيونية واليهودية واليهود والإسرائيليين وبدأت تظهر لي رؤية مختلفة تَامًا عما نعرف. عرفت على سبيل المثال أن إسرائيل المزعومة ليست بمزعومة وأن الولايات المنحدة بل العالم الغربي بأسره يقف وراءها بشراسة غير عادية ويَعُدُونها خير ممثل للحضارة الغربية.

وعرفت عن المساعدات التي تصب في الكيان الصهيوني المزعوم، وعن برامج التدريب العسكرية والاجتماعية. وأخيرا عرفت أن الدولة الصهيونية قد أسست في فلسطين بوابة مصر الشرقية من يحتلها فإنه يمسك بمفاتيح مصر والشرق العربي. وأن توطين الصهاينة في فلسطين الغرض منه هو تحقيق هذا الهدف.
وقد عملت بعض الوقت فى مكتب الجامعة العربية (في الستينيات حينما كنت طاليّاء وفي السبعينيات حينما أصبحت عضر في وفد جامعة الدول العربية لهيئة الأم المتحدة). كان الإعلام الغربي والصهيوني يستند إلى مجموعة من الأساطير التافهة التي أصبحت اقتناعات أساسية في العالم الغربي. وكانت الصهيونية (آنذاك) تطرح نفسها على أنها حركة إنسانية لا تهدف إلى الاستيلاء على فلسطين (لا سمح الله) وإنما تريد أن توجد وطنا لليهود يلجئون إليه عند الحاجة وفي الوقت نفسه أن تأخذ بيد العرب. وكان الصهاينة يدّعون أن المستوطنين لم يغتصبوا الأرض الفلسطينية وإنما اشتروها بحر مالهم. وأن
امع
الفلسطينيين هم الذين تركوا أرضهم لا بسبب الإرهاب الصهيونيء وإنا لأن القادة العرب هم الذين طلبوا منهم ترك أرضهم لحين تطهير فلسطين من اليهود وخنق الوليد الغض الديمقراطي (إسرائيل: الدولة الصغيرة التي تعيش مهددة دائمًا من جيرانها).
وكان الخط الرسمي للدعاية الصهيونية آنذاك إنكارمسئولية الصهاينة عن المذابح التي ارتكبت ضد العرب. ولذا كانوا يؤكدون أن مذبحة دير ياسين هى الاستثناءء وأن الهاجاناه المعتدلة استنكرت بكل قوة هذه العملية التي قام ا لما الإرجون المتطرفون وكان تيودور هرتزل ‏ مؤسس الحركة الصهيونية ‏ يوصف بأنه كاتب ليبرالي يداول الايوذي أخدا وآن حديده عن كرد العرب يج للآيام الأولى الرونائنسية من حياته قبل أن ينضج فلسفيا.

كنت أعرف زيف هذه الادعاءات لا من الكتب وحسب وإغا من تجربتي الخاصة. فقد كنت أعرف أن الفلاح لا يبيع أرضه ولا يتركها إلا تحت ظروف غير إنسانية وأن الصهيونية حركة تهدف إلى إحلال كتلة بشرية (يهودية) محل الكتلة البشرية الأصلية (الفلسطينية) وأن ماكس نوردو 1/9 شريك هرتزل في تأسيس الحركة الصهيونية عرف لأول مرة بوجود الفلسطينيين في المؤتمر الصهيوني الأول فاندفع إلى هرتزل قائلاً: لمَ لَمّ تخبرني بوجود الفلسطينيين؟ فطيّب هذا خاطره وأخبره بأن كل شيء سيتم تسويته فيما بعد. ونحن العرب نعرف كيف تتم تسوية الأمر، والوسائل التي لاتزال تستخدم في ذلك.
كنت أعرف كذلك عن الخطاب الذي أرسله عالم الاجتماع اليهودي النمساوي لودفيج جومبلوفيتش 101/122م0:نا6 18اناءآ إلى هرتزل يتهمه فيه بالسذاجة لتصوره أنه سيؤسس دولته الصهيونية دون اللجوء إلى العنف والغدر. وحين كنت في الولايات المتحدة قابلت فلسطينيًا من ضحايا دير ياسين. كانت المرارة تأكله وهو يقص علي ما حدث له حينما كان طفلاً. وكيف أرغم على الفرار مع أمهء وكيف كانت طلقات الرصاص الصهيونية تصيب أقدامهم حتى يفروا بعيدًا عن ديارهم ليتركوها للمستوطنين الإحلاليين الصهايئة وكانت الأكاذيب الصهيونية التي يرددها الإعلام الغربي تزيد من ألمه ومرارته.
وكان الإعلام الأمريكي يؤكد جملة نُسبت زور للرئيس عبد الناصرء وهي مطالبته
م4
بإلقاء إسرائيل في البحر. كما كان يدّعي أن اليهود تمنوعون من زيارة الأماكن المقدسة اليهودية في الأردن (حائط المبكى أي حائط البراق في المصطلح الإسلامي). كنا نتتحداهم أن يثبتوا المناسبة التي قال فيها عبد الناصر عبارته المشار إليها. كما كنا نتعرض عليهم أن يقوم أحد الصحفيين بزيارة حائط المبكى في الأردن بنفسه.

ونبين لهم أن القضية هي أن العرب لا يعترفون بإسرائيل ولذا لايمكن لأي شخص أن يقوم بزيارة إسرائيل وبعدها الأماكن المقدسة في الأردن بل عليه أن يزور الأردن بمفردها. كنا نأتيهم بالوثائق التي تهدم أساطيرهم الإعلامية من أساسهاء ولكن كان يتم تجاهل الأمر برمته وكأن شيئًا لم يكن ثم يستمرون في ترويج الإشاعات وترديد الادعاءات. وهنا بدأت أكتشف كما أسلفت ‏ أن تأييد الغرب لإسرائيل مرده أنها جيب استيطاني يخدم مصالحه شأنه شأن الجيوب الاستيطانية الأخرى وأنه تعبير عن تمط أكبر كامن راسخ في الوجدان الغربي الذي أسلفت الإشارة إليه بأنه الإيمان الكامل بالبراجماتية التي تستند إلى أرضية داروينية ملة شرسةء.وآن سسنالة النقوة اهردق واليد الحنديذية البهردية هي أساطير ليس لهاستد في التاريخ أو الواقع.
وفي الليلة الأخيرة قبل رحيلي عن الولايات ا متحدة في المرة الأولى عام، قبلت أن أدخل في مناظرة مع البروفسير جوزيف ناير علا2]6 امء108 وكان من أكبر المتخصصين في فكر أوجست كونت في العالم الغربي وكان معروفًا لدى الأوساط اليسارية التي كنت أتحرك فيها حينذاك بآرائه الشورية. وقد قبلت دخول هذه المناظرة (في وقت كنت مزدحما فيه بتفاصيل السفر) حتى يتسنى لي أن أسبر غور الإنسان الغربي العقلاني حينما يجابه القضية الفلسطينية والعدوان الصهيوني على فلسطين والتسطين.وعدت هذ قاض ناف الزدعن الامعزذاريات المويونية والعقيدي لحيلهم وإستراتيجيتهم البلاغية.
ذهبت قبل المناظرة مع البروفسير ناير إلى غرفة المحاضرات حيث وجدت سبورة مكونة من لوحتين متحركتين فكتبت على اللوحة الأولى أسماء ما لايقل عن ١54‏ مذبحة صههيونية قبل وبعد دير ياسين لأبيّن أنها فط متكرر وليست حادثة استثنائية كما يدعي الصهاينة وغطيتها باللوحة الثانية.

وأحضرت معي كذلك خمس مجلدات هي يوميات هرتزل الكاملة (التي حررها روفائيل باتاي) بعد أن وضعت ورقة عند الصفحات التي يطالب فيها هرتزل بطرد السكان الأصليين في اليوميات التي كتبها في السنوات الأخيرة
مم
من حياته بعد أن نضج فكريا. كما أحضرت كتاب مناحم بيجين الثورة ومراجع أخرى تبين ححجم التعاون بين متطرفي الإرجون وأعضاء الهاجاناه المعتدلين في معظم العمليات العسكرية التي قام بها الصهاينة بماافي ذلك دير ياسين. وبدأ الحوارء وقال البروفسير ناير العقلاني ما هو متوقع منه عن مذبحة دير ياسين. فأشرت إلى زميل لي فجاء وحرك السبورة وكشف المعلومات (التي كنت قد خبأتها بعناية قبل المحاضرة) ليظهر اسم ١5‏ مذبحة. فاضطرب البروفسير ناير قليلاً ولكنه تمالك نفسه.
ثم جاءت الأكذوبة الخاصة بهرتزل وأنه لم يطالب بطرد العرب إلا في شبابه وفي الأيام الرومانسية الأولى وأنه نضج فيما بعد…. إلخ فأشرت إلى زميل لي فجاء إلى المنصة حيث كنا نقف أنا والبروفسير ناير ومعه اليوميات الكاملة لهرتزل وأشرت إلى الصفحات التي كنت قد انتقيتها بعناية من قبل. وعلقت على هذا بأن الصهيونية عنصرية بطبيعتها وبنيتهاء وأنها لا يمكنها أن تكون إلا كذلك إذ كيف يمكن تأسيس الدولة الصهيونية على أرض عربية مكتظة بالسكان العرب دون إبادتهم أو طردهم على الأقل؟ فاهتز البروفسير ناير ولكنه تمالك نفسه مرة أخرى.
وحينما ردد البروفسير ناير الادعاء الصهيوني الخاص بأن الهاجاناه لم تشترك في مذبحة دير ياسين بل استنكرتهاء جاء زميل ثالث يحمل كتاب بيجين والمراجع الأخرى التي أشرت إليها. وقد تنبه الجمهور بطبيعة الحال إلى أن كل الحركات المسرحية معدة بعناية مسبقاء وبدءوا يضحكون.

هنا سقطت عقلانية البروفسير ناير تمَامّاء واهتز تمامًا ولم يتمالك نفسه هذه المرة بل تحرك إلى مقدمة المسرح وتحدث بصوت وثني بدائي وقال: هذه هي حقوق الشعب اليهودي المقدسة وسندافع عنها بحد السلاح ولن يوقفنا أحد. دهش الحاضرون من هذه الوثنية المسلحة، وصّدم بعض طلبته من اليساريين ما حدث وعرفت أنا ليلة عودتي إلى مصر أننا أمام عدو بدائي شرس. يحمل أسلحة متقدمة فتاكة.
وقد كنت في الولايات المتحدة في أثناء حرب سنة ١471‏ ورأيت الهستيريا الأمريكية (أقول الأمريكية لا اليهودية) بعد هزيمة مصر في حربها ضد إسرائيل. وأقيمت الأفراح في كل مكان بطريقة تبيّن مدى واحدية العقل الغربي وضيقه حينما يكون الأمر متعلقًا بإسرائيل. وأذكر أنني كنت أسير بجوار المركز الإسلامي في نيويورك (شارع 87 في:خم
مانهاتن على ما أتذكر) ووقفت أمام أحد المطاعم فوجدت في الفاترينة شيئًا لا يصدق: بطاقة تحقيق شخصية لأحد الجنود المصريين الذين سقطوا شهداء فى الحرب تحمل صورته. رإلى جعوارها ملاينه الستتوعة بتماته (عن كان سن رومن أن يرقم رزاد المطعم فتزداد شهيتهم؟). في تلك الآونة حضرت محاضرة كان يلقيها جنرال في الجيش الإسرائيلي (أحد أبطال سنة ). وقد فوجئ الجنرال بحماسة الجمهور الأمريكي البالغة بالانتتصار الإسرائيلي والتدكيل بالعرب وإراقة دمائهم كما لو كانت المسألة لعبة من لعب الأطفال. فاستشاط غاضبًا وقال: يجب أن تتذكروا أننا تتحدث هنا عن بشر وعن دماء بشرية. فوجم الحاضرون إذ اكتشفوا أنهم كانوا يقومون بشعائر بشعة:
وثنية بدائية.
الوحش الصهيوني من الداخل
عدت إلى مصر أحمل في عقلي هذا الإدراك لوثنية الصهيونية وبدائيتها وواحديتها الهستيرية وانتمائها إلى التقاليد الحضارية الغربية. ولكن إلى جانب الهستيريا والوثنية والواحدية.

سنحت لي أيضًا فرصة أن أعرف الوحش الصهيوني الكاسر من الداخل ومن هناك (على عكس معظم المفكرين العرب الذين خبروا الصهيونية من الخارج وهنا على أرض المعركة, أي من خلال الصراع العربي الإسرائيلي وحسب).، من ثم كانت بداية معرفتي بالصهيونية مختلفة إلى حدما عن تجربة معظم المثقفين العرب. ولذا تشكل النموذج التحليلي الذي طورته للظواهر اليهودية والصهيونية بشكل أعتقد أنه مركب إلى حدٌ كبير ولا يسقط في الاختزالية.
وقد توثقت العلاقة بيني وبين ثلما شنكل (زميلتي في جامعة كولومبيا التي أخبرتني بأنها يهودية لا أمريكية) وقدمتني أنا وزوجتي لأسرتها (أبويها وإخوتها) في حي فورت لي في نيو جرسي. فوجئنا بأن ثلما اليهودية كانت دائمة السخرية من اليهود ومن أبويها (بسبب عاداتهما اليهودية ولكنتهما اليديشية) بل كانت تسخر من أثاث منزلها وتراه في غاية السوقية (لا يختلف كثيراً عن أثاث منازل الطبقة المتوسطة المصرية حديثة الثراء) وكانت تشير له بأنه طراز رنيسانس جويف 86٠أنال‏ 21رع؟1 أي عصر النهضة اليهودي. وقد نشأت علاقة حميمة بيني وبين الأم التي كانت تعيش في إحدى المدن
هم
البولندية الصغيرة قبل هجرتها إلى الولايات المتحدة ويبدو أنها لم تكن قد سمعت قط عن الصراع العربي ‏ الإسرائيلي. لهذا كانت تطلب مني أنا وزوجتي أن نبحث لابنتها عن عريس (شاب يهودي طيب يتزوجها) فكنا نبتسم ونعدها خيرا. وبينما كان الجيل القديم يبذل قصارى جهده كيما يحافظ على بقايا حضارته السلافية الشرق أوربية (التي كانوا يسمونها يهودية) كان الجيل الجديد يحاول (قصارى جهده أيضًا) أن يتخلص منها بكل ما أوتي من قوة وفي أسرع وقت ممكن وفي أول فرصة تسنح له. كانت الأسرة مندمجة تمامًا في المجتمع الأمريكي ‏ أحلامها أمريكية أثاثها أمريكي. لغتها أمريكية.

وعلى كل كان المجتمع الأمريكي يجعل عملية الاندماج أمرا سهلاً لأقصى حد. ثم أخبرتني ثلما عن تجربتها في إسرائيل وصارحتني بأنها كن للدولة الصهيونية كرهًا عميقًا. ذهبت مرة إلى هناك للعمل في إحدى الكيبوتسات هي وأختها ساندرا وللبحث عن عريسين وبعد نصف يوم شعرت بالإعياء والإرهاق. فتساقط ال مثل ويد حر حي حي وميا اوس امب وي ئحة تتمتع بالطبيعة والآثار وصحبة شباب الكيبوتس. ثم اكتشفت أن معظم شباب الو وري الا ا 1 الصهيونية في أول فرصة إلى أرض الميعاد الأمريكية. ثم اعترفت لي بأنها حينما أخبرتني بأنها يهودية بهذه العدوانية إنما كانت تغطي إحساسها بالذنب بسبب شعورها بالاشمئز من صهيون. أما أختها ساندرا. فكانت أكثر وضوحاء فقد اعترفت بأنها ذهيت إلى إسرائيل بحثًا عن عريس! (وقد نجحت ساندرا في نهاية الأمر في العثور على عريس في نيوجيرسي، كان شابا طويلاً عريضا أشقرء غير يهودي. بكت أمها يوم الزفاف. ولكنها قبلت بالأمر الواقع وكثيرا ما كانت تريني حفيدها وهي تحمله بشغف شديد). وبعد الزواج. أصبحت ساندرا غير مكترثة تماما بالدولة الصهيونية ولكنها كانت تدفع بسخاء لصندوق الجباية اليهودية الذي كان يؤكد لها (ولغيرها من اليهود الأمريكيين) أن النقود تصرف على الولايا واليتامى وعلى المتاحف والفنون, لا على المستوطنات والقذائف. وكانت تدفع ما تدفع لأنها توقفت تمامًا عن ممارسة أي شعائر دينية يهودية بما في ذلك شعائر الطعام. ولم تعد تذهب إلى المعبد اليهودي إلا مرة في كل عام (في عيد الغفران) ولذا فإن المبالغ التي كانت تدفعها هي كل ما تبقى من يهوديتها (ولذا يُسمى هذا النوع من
كمع
اليهودية يهودية دفتر الشيكات). وتنشئ ساندرا أولادها بطريقة أمريكية تعددية.

مفرطة في التعددية فأعضاء الأسرة يحتفلون بالكريسماس مع أسرة زوجها ويذهبون إلى الكنيسة أحيانّاء ولكن لا مانع لدى الأولاد من ارتداء نجمة داود من قبيل حب الفولكلور والحفاظ على الجذور الإثنية. وهم لا يعرفون شيئًا عن الشعائر اليهودية وحينما يعرفونها يجدونها غريبة بل وشاقة ومستحيلة (فالإنسان الاستهلاكي الحديث يفضل ما هو سهل وبسيط على ماهو جميل ومركب). وأعضاء أسرة ساندرا لا يمكن وصفهم بأنهم مسيحيون أو يهود. كما نجد أن موقفهم من الدين لا يتسم بالعداء فهو في جوهره عدم اكتراث وإن كان هناك اهتمام به فهو اهتمام بشيء مثير غريب وكأنه رحلة سفاري في كينيا!
أما ثلما فلم يتآكل إيمانها الديني لأنها كانت قد تجاوزته ورفضته بشكل واع منذ عدة سنوات. ولكنها أخبرتني أيضا بشيء طريف وهو أنها لم تقرأ العهد القديم قطء أما التلمود فقد سمعت عنه ولكنها لا تعرف عنه شيئّاء بل لم تر نسخة منه طيلة حياتها. وحينما أخبرتها بأنه مكتوب بالآرامية وأنه مكون من ١‏ جزءا في ترجمته الإنجليزية ضحكت وقالت على الطريقة الأمريكية البراجماتية إن من كتبه قد أضاع وقته وكان بوسعه أن يقضي وقته بطريقة أفضل وأكثر إمتاعا. (من الحقائق التي لا يعرفها الكثيرون أن معظم اليهود المعاصرين لا يعرفون شيئًا عن التلمود وأن مارتن بوبر أهم فلاسفة اليهود في القرن العشرين تلقى هدية في عيد ميلاده الستين كانت عبارة عن نسخة من التلمود وكانت هذه هي أول مرة تقع عيناه عليه. ومع هذاء حينما تقرأ الدراسات العربية تتصور أن شغل اليهود الشاغل هو قراءة التلمود والتفقه فيه وتنفيذ ما جاء فيه من تعاليم ومؤامرات!).

وثلما وأختها تذكّراني بفتاة يهودية أخرى أخبرتني أن درجة الاندماج في منزلها كانت عالية لدرجة أنها لم تعرف أنها يهودية إلا في سن الثانية عشرة حين مات عصفورها وقررت دفنه فصنعت له تابون صغيراً من الخنشب ورسمت عليه صليبا. فاضطر أبواها إلى إخبارها بأنها يهودية. وبرغم أنهما قالا لها ذلك فإن وجدانها كان قد تشكلء ولذا تزوجت بمسيحي. وحينما سألتها عن موقف أسرة زوجها منهاء ابتسمت وقالت: ١كانوا‏ يتصورون أن شجرة الكريسماس وبعض العادات الأمريكية المسيحية الأخرى قد تسبب
لام
لي بعض الضيق. ولكنهم فوجئوا بأن أسرتي كانت هي الأخرى تضع شجرة كريسماس!.
ثم تعرفت على طالب عراقي يهودي (كريم ناداف). وحينما سألته عن جنسيته قال بعدوانية شديدة وعصبية واضحة إنه 9إسرائيلي. ومع هذا استمر الحوار بيننا لأننا كنا ندرس نفس المقررء ولأنه كان يتحدث العربية مثلي. وقد اعترف لي بعد أن توطدت عرى الصداقة بيننا أنه هاجر إلى إسرائيل من العراق مضطراء وأنه لم يمكث فيها سوى عامين هاجر بعدهما منها إلى الولايات المتحدة فحياته في صهيون لم تكن لا تطاق لأنه شعر أنه مجرد مادة استيطانية اقتصادية وقتالية. كان كثيرا ما يأتي لمنزلنا فتطهو له زوجتي الأكل العربي الذي يعشقه. كما كان يطلب أن يسمع الموسيقى العربية التي يعرفها ويحبها. وفي لحظات الصفاء كان يعترف لنا بأنه لا يجد نفسه إلا في منزلنا. وكم كان يسعده أن يحمل ابنتنا نور.

وذات يوم اعترف لي بأن معظم اليهود الشرقيين يشعرون بأنهم قد غُرر بهم وبأنهم يحسون بأن اليهود الإشكناز (الغربيين) يحتفظون بعلاقاتهم بأقاربهم في العالم الغربي حتى يمكنهم الفرار حينما تسقط الدولة الصهيونية! وكانت هذه هي أول مرة في حياتي أسمع فيها شخصا يتحدث عن سقوط الدولة الصهيونية بحسبانه أمرًا مطروحًا ومتتالية تستحق النقاش. (كان علي أن أنتظر حوالي عشرة أعوام أخرى لأسمع عن نهاية إسرائيل من مصدر أخر. وذلك عندما حضر الجنرال بوقر قائد القوات الفرنسية التي حاولت غزو مصر عام 1455. ليحاضرنا في مركز الدراسات السياسية والإستراتيجية في الأهرام عن الدروس المستفادة من حرب سنة. وحكى لنا القصة التالية: بعد حرب سنة ‏ بعدة أيام ذهب بوقر ليقابل رابين وكانت القوات الإسرائيلية لا تزال في طريق العودة إلى قواعدها. وكان الجنرال الفرنسي مع الجنرال الإسرائيلي يحلقان بالطاترة. فانتهز بوقر الفرصة وهنأ رابين على انتصاره ولكن رابين فاجأه بقوله: ولكن ماذا سيبقى من كل هذا؟ 2117 1 01 ستفصرععم لذبن أقطنا أر8).
وفي الولايات المتحدة أيضاء في عام 1470. كنا نعقد مؤتمر الطلبة العرب في كمبردج. ماساتشوستس. وفوجئنا يومًا بوصول طالب إسرائيلي وزوجته (فكانا من جيل الصابراء أي من من مواليد فلسطين المحتلة) وطلب أن يقابل أحد المسئولين عن المؤتمر. ولأن اسمي كان قد بدأ يرتبط بالدراسات الصهيونية، طلبت المنظمة مني أن أتحدث معه بشكل غير رسمي (حيث إن اللقاء مع الإسرائيليين والحوار معهم أمر مرفوض). وبعد أن
4خ
بدأت الحديث معه بدقائق كدت أصعق تمامّاء إذ ظهر أن ناثان (وهذا كان اسمه) عضو فى جماعة الماتزبن وهي جماعة تروتسكية معادية للصهيونية تطالب بفك الدولة الصهيونية وإنشاء دولة اشتراكية ‏ علمانية تضم كل المواطنين.

وقد عرفت الصهيونية لا من منظور عربي ولا من منظور توراتي يهوديء وإغا من منظور عالمي كجزء من التشكيل الحضاري الغربي وتاريخ الأفكار في الغرب (ولي دراسات في هذا الموضوعء واحدة منها عن علاقة الصهيونية بالرومانسية). بل إنني أزعم أن الإشكاليات الفلسفية التي أثارتها الصهيونية بالنسبة لي كانت مثارة فى حياتي قبل الاشتباك مع موضوع اليهود واليهودية والصهيونية (ولذا فالموسوعة هي مجرد دراسة حالة لإشكاليات فلسفية ومنهجية تتبدى في كل دراساتي وما الصهيونية سوى حالة واحدة من بين حالات أخرى عديدة). وقد عرفت الدولة الصهيونية لا بحسيانها ظاهرة تستند إلى الوعد الإلهي وإنما بحسبانها أداة عسكرية واقتصادية وسياسية في يد العالم الغربي. كما أنني لم أعرف الإنسان اليهودي بشكل عام أو الشخصية اليهودية بشكل مطلقء وإنما عرفت مجموعة من اليهود لكل منهم تاريخه ولغته وحضارته وشخصيته، فهناك الحشد الكبير من المفكرين والأدباء اليهود الذين تتنوع آراؤهم ومواقفهم حسب تنوع ظروفهم ورؤاهم. وهناك مفكرون يهود يؤيدون المشروع الصهيوني برغم ليبراليتهم. وهناك مفكرون يهود ضد الصهيونية برغم يهوديتهم. وهناك اليهود الذين قابلتهم في حياتي وقد ذكرت بعضهم من قبل ويمكن أن أشير إلى ستيقن ميللر ع5160 الذي كان موقفه يختلف عن مواقف وليام فيليبس وسوزان سونتاج وأصدقائي في المنبر الاشتراكي. وأساتذتي من أعضاء الجماعات اليهودية في الولايات المتحدة تصرفوا إزائي بطريقة لا تختلف عن تصرف بقية الأساتذة. وكان الأستاذ وليام فيليبس محرر البارتيزان ريقيو يهودياء وقد منحني درجة الامتياز في المقررات التي درستها معه. ورعاني فكريا وشخصيًا بشكل يتجاوز ماهو معتاد في مثل هذه الظروف (كما بينت من قبل).

أما بخصوص زملائي فقد كان عدد كبير منهم من اليهود اليساريين المعادين للصهيونية وإسرائيل. ومازلت أراسل بعضهم حتى الآن ولم يتخلواعن مواقفهم المناوئة للصهيونية وإسرائيل. كما قابلت الكثير من اليهود الأرثوذكس الرافضين للصهيونية على أساس ديني و بطبيعة الحال قابلت الكثير من اليهود الصهاينة تمن أعماهم التعصب
24
ولابد هنا من أن أحكي قصة أليس زمياتنا اليهودية في الجامعة وكانت قد طُّلّقت لتوها من زوجها الصهيوني, ولا أدري أكانت تؤلف القصص عنه بدافع الغيظ من رجل طلّقهاء أم أنها كانت تقول الحقيقة؟ المهم أنها أخبرتنا بأنه كان يحتفظ بكمية من الخناجر في غرفة النوم لم يكن يخلد إلى النوم إلا بعد أن يصوبها نحو الهدف. ممنتهى الشراسة. فضحكت وقلت لها إنه كان بلشفيًا في غرفة النوم والبلشفية أيديولوجية لا تصلح لهذا المكان.
وثمة واقعة حدثت لي في الولايات المتحدة حاولت تفسيرها واستخلاص بعض التعميمات منها ولكنني فشلت في ذلك فشلاً ذريعًا. وسأذكر تفاصيل الواقعة كما حدثت لي. حينما كنت في الولايات المتحدة، جاءني طالب إسرائيلي يهودي أرثوذكسي أخبرني أن ابني كسر زجاج سيارته الأمامي. ودفاعا عن القيم الإسلامية والصورة الإعلامية وشرف الأمة العربية أخبرته بكل برود بأنه يمكنه أن يشتري زجاجا جديدا ويركبه وسأدفع له الثمن. فوافق ولكنه عاد بعد بضعة أيام وقال إنه ذهب إلى المكان الذي يلقى فيه بالسيارات القديمة وعثر على الزجاج المطلوب وركبه في سيارته وأن الشمن هو عشرة دولارات فقط لا غير. وهو مبلغ تافه للغاية ولكنه مع هذا أصر على تقاضيه! لا يمكن اتهامه بالطمع لأنه لم يتقاض سوى مبلغ زهيد يمثل 5/ مما كان يمكن تقاضيه.

بل يمكن وصفه بالشهامة, لأنه بدلا من أن يشتري زجاجا جديدًا ضحى بوقته وذهب وبحث إلى أن وجد الزجاج الأمامي القديم. ومع هذا لم أصر على تقاضي عشرة الدولارات؟ هل هي عقتلية التعاقد الصارم؟ لكن التعاقد كان بخصوص زجاج جديد. وحتى الآن أتأمل في هذه الواقعة وأحاول تصنيف هذا الإسرائيلي/ اليهودي/ الأرثوذكسي دون جدوى!
وكانت هناك زوجة صديقي اليهودية التي كانت لا تمارس أيا من الشعائر اليهودية، ومع هذا كانت تصر على هويتها اليهودية. فقلت لها: سارة، إن قلت إنك أعظم امرأة في العالم سأصدقك. أما أن تسمي نفسك يهودية فهذا أمر صعب علي تصديقه. فأصرت على انتمائها اليبهودي. وحين سألتها السبب قالت: أريد أن أصبح جزءا من شيء قديم. فنصحتها أن تذهب إلى أحد محلات الأنتيكة، وقد تحل مشكلتها بهذه الطريقة. وقد أشرت من قبل إلى أنه بسبب تنوع الشخصيات اليهودية التي تعرفت عليها إما شخصيا وإمافكرياء كان من الصعب عليء بل من المستحيل أن أسقط في
8
التعميمات السهلة بخصوص ليهود واشخصيتهم الثابتة الأزلية التي لا تتحول ولا تتبدل كما تدعي بعض الأدبيات العربية والصهيونية والمعادية للسامية (أي لليهود واليهودية). كما عرفت الإنسان الأمريكي اليهودي بأحلامه وأوهامه، والمفكرين الصهاينة بكل نقط قوتهم وضعفهم. والإنسان الإسرائيلي بكل طموحاته الوهمية والحقيقية وبكل نجاحاته وفشله ومخاوفه ومفاسده.

لهذاء وبرغم إحساسي الغامر بخطورة الغزوة الصهيونية (بحسبانها تعبيرا أخيرا وحادا عن الغزوة الحضارية والعسكرية الغربية) وبرغم إيماني العميق بضرورة التصدي لهاء فقد عرفت منذ البداية أيضا أن اليهود ليسوا عباقرة أو شياطين وإغا بشر يمكن الحديث معهمء ويمكن إراقة دمهم وأن عوامل القوة والضعف والحياة والموت كامنة في هذا الكيان الضخمء وأنه من الممكن التحدث عن لحظة سقوطه ومن لمكن ايقن ساق الآليات التي تؤدي إلى ذلك.
وفي عام ‏ قرأت لأول مرة أشعار محمود درويش. من أعماق الأرض المحتلة جاءنا صوت أمير شعراء العرب في العصر الحديث أسأل حكمة الأجداد/ لماذا نسحب البيارة الخضراء/ إلى سجن.ء إلى منفى. إلى ميناء/ وتبقى برغم رحلتها / وبرغم روائح الأملاح والأشواق/ تبقى دائما خضراء؟. خيول الروم أعرفها/ وأعرف قبلها أني/ أنا زين الشباب وفارس الفرسان/ أنا ومحطم الأوثان. وبعد ذلك جاءنا صوته يقول: والحلم أصدق دائمًا/ لا فرق بين الحلم/ والوطن المرابط خلفه/ الحلم أصدق دائمًا/ لاافرق بين الحلم والجسد المخبأ في شظية/ والحلم أكثر واقعية). إن شعر محمود درويش يفيض بهذه الروح الجهادية التي تنطلق من مقدرة الإنسان على التجاوز (يدي أحاديث الزهور وقنبلة/ مرفوعة كالواجب اليومي ضد المرحلة/ وأقول لاء وأقول لا). وظهور محمود درويش داخل ظروف كان لابدء بكل المقاييس الموضوعية والمادية أن تؤدي إلى الغياب العربي. كان بالنسبة لي كا معجزة: هذا هو شاعر الهوية العربية يصدح بالغناء بالعربية الفصحى في أرضه برغم وجود دولة استيطانية إحلالية قوية مسلحة تبذل قصارى جهدها أن تلغيه وتلغي تاريخه وأن تنكر وجوده. إن الإنسان الفلسطيني من خلال شعر درويش.

أصبح بالنسبة لي الإنسانية جمعاء، وأصبح النضال الفلسطيني هو رمز الإنسان في عالم واقعي ماديء لا يعرف إلا التكيف الرشيد.
4١
التخصص في الصهيونية
ساهمت كل العناصر السابقة في أن تجعلني أقرر التتخصص في الصهيونية وكتبت للملحق الثقافي المصري يبراءة الشباب وحماسته ‏ أطلب منه تحويل بعثتي من دراسة الأدب الإنجليزي إلى دراسة اللغة العبرية والسياسة. وقد أدرك الرجل ساعتها أنه أمام مجنون فاتصل بي تليفونيًا وأخبرني ما معناه بطّل هبالة أي فلتكف عن الجنون ولتنته من دراستك. فتغيير موضوع بعثة أمر يحتاج إلى تحرك كل الدولة المصرية ولعل رئيس الجمهورية ذاته غير قادر على إنجازه فالقوانين تكبل الجميع. فقررت الانصياع للأوامرء وكان الرجل علاوة على ذلك يرى أن أمثالي من يتتخصصون في الصهيونية والأيديولوجية يضيعون وقتهم في أمور نظربة هي في تصوره - مجرد زخرفة علمية. يمكن للعرب أن يتباهوا بالدراسات العلمية الرصينة التي يكتبها علماء عرب في هذا الموضوع. ولكنها لا تفيد كثيرا في اتخاذ القرار السياسي والعسكري (فهو كبيروقراطي عتيد يرى أن الحكومة تعرف كل شيء وتتخذ كل الإجراءات اللازمة).
برغم هذا الموقف السلبي قررت التخصص في الصهيونية. وبالتدريج تحول الأدب الإنجليزي والأمريكي والمقارن (تخصصي الأكاديمي إلى هامشي). وكما أشرت من قبل كانت رسالتي للدكتوراه هي المجال الذي طورت فيه النماذج التحليلية التي استخدمتها في دراسة الظواهر الصهيونية واليهودية. كما أنني وضعت أجندة بحثية للدراسات الأكاديمية التي سأكتب عنها للترقية بل وكتبت بعضا منها وجهزت المراجع اللازمة. وبالفعل حينما كان يحين وقت الترقية كنت أخرج هذه البحوث والمراجع. وأرسل لشراء ما استجد من مراجع. ثم أعيد كتابتها وأقدّمها للجنة الترقية.

وكان موضوع أبحائي الأكاديمية (كما سأبين فيما بعد) يتناول