[Extraits traduits — ce ne sont pas les mots de l'auteur]

L'Encyclopedie -- il est necessaire de clarifier un point important. C'est que mon interet pour la politique etait avant tout un interet epistemologique et philosophique, et que mon interet pour les evenements politiques quotidiens est reste secondaire et marginal, ignorant les journaux quotidiens et l'hysterie collective ! Par exemple, j'etais aux Etats-Unis en 1967 quand la Naksa (la defaite) s'est produite, et les medias americains ont celebre la victoire israelienne avec une fanfare hysterique, et pourtant j'ai commence ma these de doctorat immediatement apres la guerre, ignorant les journaux quotidiens, la television et l'hysterie mediatique. Puis la guerre de 1973 a eclate et j'etais occupe a ecrire l'encyclopedie de 1976. Et mon epouse -- comme la plupart des Egyptiens -- etait collee a la television. Et j'ai continue mon travail sans m'arreter. Mais j'ai demande a mon epouse de me prevenir quand elle verrait des prisonniers israeliens pour que je puisse les voir de mes propres yeux. Et c'etait pour moi une experience authentique. Moi qui pretends observer les evenements du present en tant qu'historien. Et pourtant je dois mentionner une scene que je n'oublierai jamais, diffusee par la television americaine juste apres la guerre de 1967. Moshe Dayan prononcait un discours devant des prisonniers egyptiens sur le point de retourner en Egypte, et le sujet de son discours etait bien entendu la paix (car les Israeliens -- comme le montre leur comportement -- ne demandent que la paix et la prosperite pour tous !). En tout cas, Dayan a dit aux soldats de retour de transmettre au commandement egyptien leur desir sioniste sincere de paix. Les soldats ne lui ont pas repondu, et leurs visages ont pris un air de silence et d'une forme de determination dont Dayan a compris le sens. Et quand les soldats sont montes dans l'autobus, ils ont scande : Nasser -- Nasser. Et le commentateur a dit : il est clair que les soldats ne transmettront pas ce message de paix au commandement egyptien. Et cela ne signifie pas que je ne participe pas au travail politique quotidien, car j'ai mes participations et contributions.

---

Et je me souviens que j'ai mentionne a M. Heikal que les employes du ministere etaient perplexes quant a ma position exacte et ma place precise (et cela est determine, bien entendu, par le degre de ma proximite ou de mon eloignement du Ministre). M. Heikal a compris ma situation, alors il m'invitait a son bureau une fois par semaine pour des discussions et des conversations, et je restais au ministere le reste de la semaine ! Et j'etudiais pour ma maitrise en sociologie a l'Universite americaine, alors il a decide d'assister a l'un des cours avec moi, et c'etait sur l'histoire de l'Egypte (et les agences de presse ont repris la nouvelle et ont essaye de l'interpreter de maniere strategique profonde !). Et ma relation avec M. Heikal s'est definie des le debut jusqu'a maintenant comme une relation intellectuelle et personnelle profonde qui transcende les considerations politiques. Et depuis que j'ai connu M. Heikal, il a ete assez genereux pour me donner beaucoup de son temps ; il lisait la plupart de ce que j'ecrivais et en discutait avec moi, s'enthousiasmant pour une partie et se montrant reserve sur le reste. Je me souviens que j'ai ecrit un ensemble d'articles sur la situation civilisationnelle aux Etats-Unis (qui ont ete reunis dans le livre Le Paradis terrestre). Il les a lus et a exprime son admiration, puis a dit : et pourtant je vais prendre une position opposee. Et il a commence a presenter le point de vue oppose et m'a engage d'une maniere qui m'a enormement fatigue, car il etait capable de montrer les forces de la these opposee et les faiblesses de ce que je proposais (et peut-etre sa capacite a debattre avec moi sur ce sujet etait due a ses propres doutes, en tant que nationaliste arabe, concernant la modernite occidentale detachee de la valeur et de la memoire historique et qui ne reconnait pas les particularites nationales et qui a abouti a une mondialisation occidentale desirant balayer le monde). Et je ne pense pas que j'aurais trouve quiconque acceptant de publier une etude intitulee Shaul Tchernichovsky et la metaphysique du sionisme laique, ou un article intitule La Nouvelle Sion aux Etats-Unis, sinon M. Heikal.

---

Car le gouvernement savait que les forces armees egyptiennes avaient bien combattu pendant la guerre d'usure, mais il savait aussi que l'epuisement les avait atteintes, et ce qui etait necessaire c'etait qu'elles reprennent leur souffle. De plus, le commandement egyptien voulait deplacer les missiles vers la rive du Canal pour proteger les forces egyptiennes (en preparation de la traversee). Et le commandement egyptien estimait que l'Organisation de liberation de la Palestine pouvait bouger comme elle le souhaitait, a condition de ne pas attaquer l'Egypte. Car l'Egypte est un Etat tandis que l'Organisation est un mouvement de guerilla, et chacun a ses limites et ses dynamiques propres. Et j'ai trouve que le dirigeant palestinien etait largement d'accord avec mon point de vue, mais il a ajoute qu'il ne pouvait pas l'annoncer parce qu'il ne pouvait pas controler les camps, car il semblait que les habitants des camps avaient ete chauffes d'une maniere irrationnelle qui rendait impossible de les orienter rationnellement. Et j'ai ete stupefait par sa reponse, et puis ce qui est arrive est arrive -- l'attaque contre l'Egypte, et Septembre noir et les massacres que personne ne veut mentionner ou se rappeler. Et a peu pres au meme moment cet incident s'est produit. Il semble que le leadership politique en Egypte a l'epoque se soit retrouve largement isole de l'opinion publique et ne savait rien a son sujet. Alors M. Heikal a demande aux conseillers de faire quelque chose... et nous avons decouvert qu'il existait ce qu'on appelle l'information interne, et parmi ses taches etait que l'employe responsable redige un rapport sur l'opinion publique (et c'est pourquoi cet employe etait appele responsable de l'opinion publique) ; et il etait prevu que la somme de ces rapports donne au gouvernement une idee raisonnable du pouls de la rue. Mais ce qui s'est passe etait le contraire. Car le responsable de l'opinion publique recevait ses instructions du Gouverneur, qui lui demandait de rediger des rapports optimistes. Et cette situation s'est repetee jusqu'a devenir la regle et non l'exception.

---

Par exemple, il nous disait ce que nous devions attendre en termes de baisse de temperature, et il a dit : Par Dieu, par Dieu, il fait vraiment froid -- puis il n'a cesse de repeter la phrase et de multiplier les serments, et c'etait peut-etre sa conception du dialecte egyptien. Et il semble qu'il ait appris le dialecte egyptien quand ses parents travaillaient dans l'une des missions chretiennes a Assiout, ou il y a une grande communaute copte. (Et peu de gens savent que les campagnes missionnaires protestantes etaient dirigees principalement vers les coptes d'Egypte afin qu'ils quittent leur eglise nationale.) Apres les salutations protocolaires habituelles avec l'Ambassadeur, je lui ai dit : les Etats-Unis essaient de prendre une position equitable sur la question palestinienne, et c'est louable. Cependant, c'est impossible parce qu'Israel ne peut survivre sans le soutien americain. Et la survie meme d'Israel est une injustice envers les Palestiniens parce qu'elle signifie leur deplacement et la consolidation du vol de leur patrie. Puis je lui ai demande : si les choses se cristallisaient dans le monde arabe et atteignaient le degre de polarisation tel que les Etats-Unis devaient choisir entre l'Etat sioniste et les Etats arabes, que se passerait-il alors ? Les Etats-Unis choisiraient-ils le camp arabe ou le camp sioniste ? Et la question etait quelque peu naive, mais c'etait une question hypothetique qui pouvait eclairer une question importante. Et sa reponse etait revelante au plus haut degre. Il a dit : les Etats-Unis preferent avoir des politiques arabes en nombre egal a celui des Etats arabes (c'est-a-dire qu'ils preferent ne pas prendre de position cristallisee et favorisent l'etat de fragmentation dans le monde arabe pour pouvoir emettre des declarations equilibrees, sans prendre de mesures concretes, bien entendu). Et les annees ont passe et les choses sont restees telles quelles. Car en 1977...

---

Puis nous avons parle de l'Ecole de Francfort et je lui ai dit qu'a mon avis c'etait la meilleure critique de la laicite globale et du relativisme de l'interieur du systeme. Il a mentionne Karl Mannheim et a demande : peut-il aussi etre classe de la meme maniere ? Et nous avons parle ensuite de Max Weber et de la problematique des origines du capitalisme. Bref, la conversation etait variee et profonde, revelant un esprit cultive de premier ordre, et je crois que son pays a beaucoup perdu en le destituant et en le diffamant. Et parmi les anecdotes que je dois mentionner, dans mon enfance une amitie s'est developpee entre moi et un garcon des iles Maldives qui etudiait a al-Azhar, nomme Maumoon Abdul Gayoom. Et les liens d'amitie entre nous se sont renforces, alors il me rendait visite a Damanhour et je lui rendais visite au Caire, et nous avons echange des lettres pendant un certain temps. Jusqu'a ce que la correspondance entre nous s'arrete, peut-etre a cause du service postal. Et une fois j'etais assis devant la television en Arabie Saoudite et on a annonce que le president de la Republique des Maldives etait arrive, et quand il est descendu de l'avion ce n'etait autre que mon vieil ami, alors nous avons renoue la relation. Et il nous a invites, mon epouse et moi, a visiter son beau pays, et nous avons passe quelques jours dans ses iles enchanteresses, et j'ai donne une conference sur l'islam et la modernite, et nous avons passe du temps avec lui et les membres de sa famille. Ma relation avec le sionisme : alors que ma vision intellectuelle et mes modeles analytiques se formaient, le sionisme avait commence a se transformer en la preoccupation intellectuelle et politique principale de ma vie. Et peut-etre est-il temps que j'aborde comment j'y fais face et ma relation avec lui. Et le point de depart ici n'est absolument pas polemique, mais plutot tout a fait precis. Quand j'etais enfant a Damanhour, nous entendions parler du moulid de Sidi Abu Hasira (le saint juif) dans un village voisin. Et nous allions parfois assister a ce moulid, qui ne differait pas beaucoup de tout autre moulid. Je ne me souviens d'aucun de ses details, bien que je ne me rappelle pas que des problemes aient ete souleves a l'epoque. Et assis a cote de moi sur le banc se trouvait Maurice Daoud Maleh.

---

Mais les jours tournent et l'Etat sioniste en vient a reconnaitre son implication, et accorde meme le grade de Major dans l'armee israelienne au nom du Dr Marzouk apres que les autorites egyptiennes l'eurent execute. Il leur a aussi donne, a lui et a Azar, le nom de Kedoshei Kahir (c'est-a-dire les Martyrs du Caire). L'essentiel dans cette affaire est que le Khawaga Cohen n'a pas emigre en Israel mais en Australie, ou il vit encore, selon les dernieres nouvelles que nous avons de lui ! Et les larmes du Khawaga Cohen sont restees de simples points d'interrogation dans mon imagination, cherchant une reponse. Et on peut dire que ma vraie relation avec le sionisme a commence en 1957 quand je suis alle a l'Universite Columbia a New York pour obtenir une maitrise en litterature anglaise et comparee. J'avais a l'epoque un ensemble de convictions fermes, parmi lesquelles qu'Israel (auquel il n'etait pas permis de se referer sans ajouter le mot "pretendu") etait un pays habite par des bandes sionistes que les forces arabes pouvaient eliminer a tout moment ou elles le decidaient. Et pour cette raison, j'ai decide d'ignorer completement le sujet, car si l'affaire etait triviale a ce point, pourquoi m'en soucier ? Pourquoi arreterions-nous l'histoire arabe a cause de quelque chose de pretendu, d'ireel, que nous pourrions completement deraciner et eliminer quand nous le decidons ? Et la question palestinienne etait presentee comme une question de refugies -- des gens expulses de chez eux qui doivent obtenir justice. Et donc la solution etait simplement de rapatrier certains d'entre eux (surtout qu'Israel declarait a l'epoque ne pas s'y opposer) et d'installer le reste dans la patrie arabe. Puis les ouvriers et paysans palestiniens s'allieraient aux ouvriers et paysans israeliens pour combattre l'exploitation de classe et renverser tous les regimes exploiteurs de la region (sans distinguer entre les regimes arabes et le regime sioniste) et nous etablirions une societe sans place pour les classes ou l'exploitation.

---

Et comment il a ete force de fuir avec sa mere, et comment les balles sionistes frappaient leurs pieds pour qu'ils fuient loin de leurs foyers, les laissant aux colons de peuplement sionistes. Et les mensonges sionistes que les medias occidentaux repetaient augmentaient sa douleur et son amertume. Et les medias americains ne cessaient d'affirmer une declaration faussement attribuee au president Abdel Nasser, a savoir sa demande de jeter Israel a la mer. Ils pretendaient aussi que les juifs etaient empeches de visiter les lieux saints juifs en Jordanie (le Mur des Lamentations, c'est-a-dire le Mur d'al-Buraq en terminologie islamique). Nous les mettions au defi de prouver l'occasion ou Abdel Nasser avait prononce la declaration en question. Nous leur proposions aussi qu'un journaliste visite lui-meme le Mur des Lamentations en Jordanie. Et nous leur expliquions que la question etait que les Arabes ne reconnaissaient pas Israel et que par consequent personne ne pouvait visiter Israel puis les lieux saints en Jordanie ; il devait plutot visiter la Jordanie seule. Nous leur apportions les documents qui demolissaient leurs mythes mediatiques depuis leurs fondations, mais l'affaire etait completement ignoree comme si rien ne s'etait passe, puis ils continuaient a propager les rumeurs et a repeter les allegations. Et c'est la que j'ai commence a decouvrir -- comme je l'ai mentionne -- que le soutien de l'Occident a Israel etait du au fait qu'il s'agit d'une enclave coloniale servant ses interets, tout comme les autres enclaves coloniales, et que c'etait l'expression d'un modele plus grand, profondement enracine dans la conscience occidentale, que j'ai evoque plus haut comme la foi complete dans le pragmatisme reposant sur une base darwinienne feroce, et que la question de la force seule, et du poing de fer materiel, sont des mythes sans fondement dans l'histoire ou la realite.

---

Au plus tot et a la premiere occasion qui se presenterait a lui. La famille etait completement assimilee a la societe americaine -- ses reves americains, ses meubles americains, sa langue americaine. En tout cas, la societe americaine rendait le processus d'assimilation aussi facile que possible. Puis Thelma m'a parle de son experience en Israel et m'a confie qu'elle nourrissait une haine profonde pour l'Etat sioniste. Elle y est allee une fois pour travailler dans l'un des kibbutzim, elle et sa soeur Sandra, et pour chercher des maris, et apres une demi-journee elle a ressenti de la lassitude et de l'epuisement. Elle est tombee comme... etc., et elle a fini par profiter de la nature et des antiquites et de la compagnie des jeunes du kibbutz. Puis elle a decouvert que la plupart des jeunes du kibbutz... l'Etat sioniste, a la premiere occasion, vers la Terre promise americaine. Puis elle m'a avoue que lorsqu'elle m'avait dit qu'elle etait juive avec cette agressivite, elle couvrait son sentiment de culpabilite du a son degout pour Sion. Quant a sa soeur Sandra, elle etait plus franche, car elle a admis qu'elle etait allee en Israel a la recherche d'un mari ! (Et Sandra a finalement reussi a trouver un mari dans le New Jersey ; c'etait un jeune homme grand, large, blond, non juif. Sa mere a pleure le jour du mariage. Mais elle a accepte le fait accompli et me montrait souvent son petit-fils, le portant avec une passion intense.) Et apres le mariage, Sandra est devenue completement indifferente a l'Etat sioniste, mais elle donnait genereusement au fonds de collecte juif, qui lui assurait (ainsi qu'aux autres juifs americains) que l'argent etait depense pour les personnes agees et les orphelins et pour les musees et les arts, pas pour les colonies et les obus. Et elle payait ce qu'elle payait parce qu'elle avait completement cesse de pratiquer tout rituel religieux juif y compris les lois alimentaires.

---

Le modele analytique que j'ai developpe pour les phenomenes juifs et sionistes d'une maniere que je crois complexe a un degre considerable et qui ne tombe pas dans le reductionnisme. Et ma relation avec Thelma Schenkel (ma collegue a l'Universite Columbia qui m'avait dit qu'elle etait juive, pas americaine) s'est approfondie, et elle nous a presentes, mon epouse et moi, a sa famille (ses parents et ses freres et soeurs) a Fort Lee, dans le New Jersey. Nous avons ete surpris que Thelma la juive se moquait constamment des juifs et de ses parents (a cause de leurs habitudes juives et de leur accent yiddish), et elle se moquait meme des meubles de sa maison, les voyant comme le summum de la vulgarite (pas tres differents des meubles des foyers de la classe moyenne egyptienne nouvellement enrichie), et elle les designait comme du style Renaissance Juive. Et une relation intime s'est developpee entre moi et la mere, qui vivait dans l'une des petites villes polonaises avant son immigration aux Etats-Unis, et il semble qu'elle n'avait jamais entendu parler du conflit arabo-israelien. C'est pourquoi elle nous demandait, a mon epouse et a moi, de trouver un mari pour sa fille (un gentil jeune homme juif pour l'epouser), et nous souriions et lui promettions de bonnes choses. Et tandis que l'ancienne generation faisait tout son possible pour preserver les restes de sa culture slave d'Europe de l'Est (qu'ils appelaient juive), la nouvelle generation essayait (de tout son pouvoir aussi) de s'en debarrasser de toutes ses forces et au plus tot et a la premiere occasion. La famille etait completement assimilee a la societe americaine -- ses reves americains, ses meubles americains, sa langue americaine. En tout cas, la societe americaine rendait le processus d'assimilation aussi facile que possible. Puis Thelma m'a parle de son experience en Israel et m'a confie qu'elle nourrissait une haine profonde pour l'Etat sioniste. Elle y est allee une fois pour travailler dans l'un des kibbutzim, elle et sa soeur Sandra, et pour chercher des maris, et apres une demi-journee elle a ressenti de la lassitude et de l'epuisement.

---

L'identite arabe chante haut et fort en arabe classique sur sa terre malgre l'existence d'un Etat colonial de peuplement puissant et arme qui fait tout son possible pour l'effacer et effacer son histoire et pour nier son existence. L'etre humain palestinien, a travers la poesie de Darwich, est devenu pour moi l'humanite tout entiere ; et la lutte palestinienne est devenue le symbole de l'etre humain dans une realite materialiste qui ne connait que l'adaptation rationnelle. La specialisation dans le sionisme : tous les elements precedents ont contribue a ma decision de me specialiser dans le sionisme. Et j'ai ecrit a l'attache culturel egyptien avec l'innocence et l'enthousiasme de la jeunesse, lui demandant de convertir ma bourse de l'etude de la litterature anglaise a l'etude de l'hebreu et de la politique. Et l'homme a realise a ce moment qu'il avait affaire a un fou, alors il m'a appele au telephone et m'a dit, en substance : arretez ces betises -- c'est-a-dire arretez la folie, et finissez vos etudes. Car changer le sujet d'une bourse est une affaire qui necessite la mobilisation de tout l'Etat egyptien, et peut-etre le President de la Republique lui-meme est incapable de l'accomplir, car les lois entravent tout le monde. J'ai donc decide de me conformer aux ordres, et l'homme considerait de plus que des gens comme moi qui se specialisent dans le sionisme et l'ideologie perdaient leur temps sur des questions theoriques qui etaient, a ses yeux, un simple ornement scientifique. Les Arabes pourraient se vanter des etudes rigoureuses ecrites par des savants arabes sur ce sujet. Mais elles ne sont pas tres utiles pour la prise de decision politique et militaire (car c'etait un bureaucrate endurci qui croyait que le gouvernement savait tout et prenait toutes les mesures necessaires). Malgre cette position negative, j'ai decide de me specialiser dans le sionisme. Et progressivement, la litterature anglaise, americaine et comparee (ma specialisation academique) est devenue marginale. Et comme je l'ai indique auparavant, ma these de doctorat a ete le terrain ou j'ai developpe les modeles analytiques que j'ai utilises pour etudier les phenomenes sionistes et juifs.

---

La modernite, et nous avons passe du temps avec lui et les membres de sa famille. Ma relation avec le sionisme : alors que ma vision intellectuelle et mes modeles analytiques se formaient, le sionisme avait commence a se transformer en la preoccupation intellectuelle et politique principale de ma vie. Et peut-etre est-il temps que j'aborde comment j'y fais face et ma relation avec lui. Et le point de depart ici n'est absolument pas polemique, mais plutot tout a fait precis. Quand j'etais enfant a Damanhour, nous entendions parler du moulid de Sidi Abu Hasira (le saint juif) dans un village voisin. Et nous allions parfois assister a ce moulid, qui ne differait pas beaucoup de tout autre moulid. Je ne me souviens d'aucun de ses details, bien que je ne me rappelle pas que des problemes aient ete souleves a l'epoque. Et assis a cote de moi sur le banc se trouvait Maurice Daoud Maleh. Il est juif (et d'apres son nom je sais maintenant qu'il est sepharde et des juifs arabises) et il ne differait de nous en rien : il vivait parmi nous, et c'est pourquoi il n'y avait pas de question juive pour lui (ou c'est ce que nous pensions). J'ai appris de mon oncle que son pere etait le chef de la communaute juive de Damanhour. Nous etions aussi des enfants et ne comprenions pas encore la question d'Israel et la question sioniste. Maurice est ensuite devenu pharmacien et a ouvert une pharmacie a Marsa Matrouh. Puis il a quitte l'Egypte en 1967 et je ne sais pas s'il est alle en Israel ou en France. Et il y avait d'autres personnages juifs dans nos vies (comme le Khawaga Dasa, proprietaire d'une petite usine textile a Manshiyya que mon pere a achetee, ou le Khawaga Hamburger, proprietaire de l'usine textile du Lion que mon pere a aussi achetee). Mais tous ceux-ci sont restes des personnages marginaux ou ordinaires qui ne soulevaient aucune problematique -- ils n'etaient que des khawagat ou des etrangers (comme beaucoup des juifs d'Egypte), ne differant pas des autres capitalistes etrangers residant en Egypte, qui sont partis avec l'arrivee d'Abdel Nasser au pouvoir et l'adoption de politiques d'egyptianisation economique et politique.