الموضوعات الأساسية في فكري. وكانت محاضراتى عن الأدب الإنجليزي والأمريكي تدور حول نفس هذه الموضوعات. وفكدا مت ةعنام +145.يرهم وجره اجدة بجعي والحدة فإ دزانة الصهبوي: أصبحت هي العنصر الرئيسي.
ثم بدأت أيضا نشاطي العملي ضد الصهيونية فكتبت مذكرة للسفير المصري آنذاك (د. أشرف غربال) أقترح عليه طرقًا أكثر تركيبية للحركة ضد العدو الصهيوني وأخبرته
3
عن جماعات اليسار الجديد التي كان ثلث أعضائها من اليهود ومع هذا كانت معادية للصهيونية ولإسرائيل. ودعاني إلى مكتبه ودعا بعض موظفي السفارة لأحدثهم عن يهود الولايات المتحدة واليسار الجديد. وطلب مني أن أكتب تقريرا عن الموضوع رفعه للحكومة المصرية خصوصا وأن الوزارة الإسرائيلية كانت قد اجتمعت لمناقشة الموضوع نفسه.
والصهيونية في تصوري_كالحرباء تتلون حسب المحيط الموجودة فيه، وتغير ديباجاتها حسب الظروف حتى تكتسب شرعية أمام الجمهور المتلقي وهي حركة تجيد فن الإعلان وتمتلك ناصية فن الإعلام. ولذا كانت إسرائيل في الستينيات على سبيل المثال أيام حركة عدم الانحياز وحركات التحرر الوطني تطرح نفسها على أنها إحدى دول العالم الثالث وأن الصهيونية إن هي إلا حركة من حركات الكفاح ضد المستعمرين. ولذا كانت الأدبيات الصهيونية آنذاك تركز على نشاط الإرجون ضد القوات الإنجليزية في تحرير فلسطين من المستعمرين الإنجليز (ومن العرب بالمرة!).

فكتبت أولى دراساتي عن إسرائيل وهو كتيب صغير بالإنجليزية كتبته في يوم واحدء صدر عام ١457‏ في الولايات المتحدة بعنوان: إسرائيل قاعدة للاستعمار الغر بي -لمتعم ص1 ممرعاوء/1آ 1ه عموظ:أعم15 0ض وقد كان كتيبًا معلوماتيًا إلى حدّ كبير لا يتعامل إلا مع المستوى السياسي للقضية يضع المعلومة تلو المعلومة لإثبات أن إسرائيل والصهيونية يتحالفان مع الاستعمار البريطاني والأمريكي والجيب الاستيطاني في جنوب إفريقيا. كما ذكرت فيه آراء بعض قيادات العالم الثالث مثل غاندي وكاسترو في الصهيونية. وكتابة مثل هذه الدراسة الموثقة لم يكن أمر صعبًّاء فالمعلومات كانت في كل مكان وكانت تحتاج للتجميع وشيء من التنسيق والتبويب لا أكثر ولا أقل وهذا ما فعلته. ومع هذا كان الكتيب عملاً طليعيا في ذلك الوقت. لأن المكتبة الإنجليزية لم تكن تحوي أي كتب تتعامل مع الظاهرة الصهيونية من منظور يساري ٠.‏ ومن منظور العالم الثالث.
ولكن الأطروحة السياسية بدأت بعد ذلك في التشابك مع الموضوعات الفكرية هرتزل. وكان هرتزل قد زار مصر في إطار بحثه عن أرض لمشروعه الصهيوني. وحضر محاضرة عن الري وفي المساء في غرفة فندقه. دون انطباعاته عما شاهد وعبر عن دهشته من مستوى ذكاء المصريين ومقدرتهم على الاستيعاب والحوار والنقاش. ثم قال
ار
بالحرف الواحد: إن الفلاحين المصريين سيثورون حتما ضد مستعمريهم ثم تعجب من فشل الإنجليز في إدراك هذه الحقيقة البسيطة الواضحة.
ولا يمكن أن ينكر المرء أن هرتزل أظهر ذكاء غير عادي ومقدرة فائقة على تجاوز تحيزاته وأنه لم يدرك الواقع بشكل مباشر سطحي (الآن وهنا) وَإِنما تجاوز ذلك ليصل إلى البنية الكامنة (المستقبل).

فما كان أمامه هو بلد مستعمر ولكنه مع هذاء رأى الثورة الكامنة أي أنه أدرك واحدًا من أهم جوانب الواقع العربي إدراكًا عميقًا.
ولكن ما أثار دهشتي أن هرتزل ققد أدرك ما أدرك في المساءء ولكنه في اليوم التالي ذهب ليقابل كرومرء المندوب السامي البريطاني ليطلب منه إعطاءه أرض العريش ليقيم فيها دولته الصهيونية. هل يمكن القول بأن الإدراك الصهيوني للواقع برغم ذكائه ودقته محدود للغاية؟ وإلا فلم لم يتمكن هرتزل من رؤية الفلاحين المصريين (أو الفلسطينيين أو الأوغنديين) وهم في حالة ثورة ضد حكومته الصهيونية؟ هل هذا شكل من أشكال الجمود الإدراكي الذي يصيب المغتصب ولذا يمكنه رؤية الشورة حينما تكون موجهة ضد غيره ولكنه لا يراها حينما تهدد بالاندلاع ضده؟ ما سبب هذا الجمود الإدراكي؟ هل هو نتيجة حتمية للعداء للتاريخ بحُسبان أن إسرائيل تعبير عن الإنكار اليهودي للتاريخ العربي في فلسطين بل التاريخ اليهودي في العالم خارج فلسطين؟ هل الصهيونية هي تبدّ آخر لمقولة نهاية التاريخ؟
لم تكن استجابتي للواقعة البسيطة استجابة سياسية (تحيز هرتزل ‏ تعصبه ‏ تحالفه مع الاستعمار) وإنا كانت محاولة للوصول إلى الكلي والنهائي (طبيعة الإدراك الموقف من التاريخ) ولم أعد أتعامل مع الأفكار والحقائق وإنما مع الفكر والحقيقة. وهكذا بدأت الأسئلة تدور فى ذهنى وهى أسئلة مختلفة عما كان مطروحًا بخصوص الصهيونية آنذاك ا
وقد ساعدني على الانتقال من السياسي إلى المعرفي ومن الاهتمام بالأحداث السياسية المباشرة إلى الاهتمام بالثوابت المعرفية والإستراتيجية قراءةٌ أعمال الدكتور إسماعيل راجي الفاروقي في أوائل السبعينيات.

وقد ألف رحمه الله كتيبيين صغيرين عن العقيدة اليهودية وعن الصهيونية تناولهما فيهما تناولاً معرفيًا سريعا ولكنه عميق وموح (فهو أستاذ ديانات مقارنة). وكان أسلوب معالجته للموضوعات مختلقًا تمامًا عما
2
كنت قد ألفته من دراسات في هذا المجال. فقد وضّح لي كثيرا من الأبعاد الغامضة التي أخفقت كتب السرد التاريخي في توضيحها. كما قرأت أعمال الأستاذ حبيب قهوجي والدكتورة بديعة أمين والدكتور أسعد رزوق والدكتور أنيس صايغ. وكان لكتاباتهم أعمق الأثر في من حيث توسيع نطاق رؤيتي وتعميقهاء وتجاوز النموذج المعلوماتي العقيم. وكما أسلفت حينما كنت في الولايات المدحدة، تعرفت على الدكتور أسامة الباز الذي قرأ بعض ما كتبته فاقترح علي أن أتخصص في الصهيونية وأن أتفرغ تمامًا لدراستها (وكان هو أول من فعل ذلك. فهو بمعنى من المعاني مسئول عن تخصصي في الصهيونية). وحين عدت لمصر عام أخبرني أنه يجب أن يستفاد من خبرتي بالصهيونية بشكل أو بآخر. فقدمني للأستاذ هيكل الذي عينني مستشارا في مكتبه عندما كان وزيرا للإرشاد. وحين ترك الوزارة (بعد وفاة الرئيس جمال عبد الناصر)ء انتقلت إلى كلية البنات. وكان طموحي الأصلي هو أن أصبح ناقدا أدبا (فحبي للشعر أمر طاغ تامّاء وما زلت أنوي إن شاء الله كتابة دراسة في الشعر الرومانتيكي)، فكتبت تلخيصًا لأطروحتي عن الإدراك الصهيوني وحدوده. وتركته للأستاذ هيكل على أمل أن يقوم أحد الباحثين بمتابعة الموضوع ويتركني وشأني. وكان رد الأستاذ هيكل أنه لا يمكن أن يكتب عن مثل هذا الموضوع غيري. وزاد الدكتور أسامة الباز من تشجيعه لي فبدأت في كتابة دراسة عن فلسفة التاريخ عند الصهاينة. وحين انتهيت منها عرضتها على الدكتور أسامة الذي اقترح أن أعرضها على الأستاذ هيكل.

فقمنا بزيارته في مكتبه وتركت له الدراسة. ثم عكفت على كتابتها مرة أخرى (كما أفعل دائمًا مع معظم دراساتي). وبعد شهرين أو ثلاثة فوجئت بالأستاذ هيكل يتصل بي ويستقبلني في مكتبه في مؤسسة الأهرام ويخبرني بأن دراستي مهمة جداء وأنه لهذا السبب يعرض علي أن أعمل في مركز الدراسات السياسية والإستراتيجية بالأهرام مسئولاً عن الفكر الصهيوني. فأخبرته بأن مكاني ليس في صحيفة يومية إذ إنني إن طُلب مني أن أكتب عن الأحداث اليومية فقد أصاب بانهيار عصبي. فأخبرني بأنه أسس المركز وعيّن بعض كبار الكتّاب في مؤسسة الأهرام ليعفيهم من مهمة الانشغال بالأحداث اليومية حتى يمكنهم التركيز على دراسة الظواهر والأبعاد الإستراتيجية وأكد لي أنه لن يُطلب مني أن أكتب عن الأحداث اليومية فقبلت العرض. وأرسلني إلى الولايات المتحدة بعد أن وضع تحت تصرفي عدة آلاف من الدولارات (مبلغ رهيب آنذاك) وطلب مني شراء ما أريد من كتب عن
2:5
الصهيونية وإسرائيل لمكتبة المركز. فقضيت ثلاثة أسابيع في الولايات المتحدة أتنقل بين المكتبات أشتري الكتب وأصور المقالات. وهكذا بدأت رحلتي العلمية مع اليهود واليهودية والصهيونية.
وفي مركز الدراسات. تعرفت على الأستاذ حاتم صادق وعلى الدكتورة هدى عبد الناصر. وبدأت صداقتنا الشخصية والفكرية والعائلية… نتفق على أشياء ونختلف على أشياء ولكننا نلتقي دائمًا لنتفق ونختلف.
نهاية التاريخ
بعد انتهائي من الدكتوراه وبعد قراءاتي الكثيرة في الصهيونية أصبحت مقولة التاريخ ومحاولة نفيه (أي مقولة نهاية التاريخ) مقولة تحليلية أساسية.

وحيث إنني لا أفصل بين دراسة الأدب ودراسة الصهيونية ودراسة الحداثة لم يكن من المستغرب أن تحمل أولى دراساتي الجادة عن الصهيونية عنوان نهاية التاريخ فدراستي للصهيونية مثل أي دراسة أخرى أكتبهاء ذات طابع معرفي يتجاوز السياسي. ولكن لأن التناول المعرفي للقضايا السياسية كان أمرا جديدا كل الجدة علي وعلى الكثيرين تناولت موضوعي بحذر شديد بل حاولت قدر استطاعتي أن أخبئ الأطروحة المعرفية الأساسية في النسخة الأولى من دراستي (علاقة الحلولية [وحدة الوجود] بنهاية التاريخ وفلسفة التاريخ الصهيونية). وقام الدكتور أسامة الباز بتحرير الكتاب بنفسه وكتب الغلاف بخط يده (فهو يحب فن الخط العربي ويمارسه حينما تتاح له الفرصة). وطلب مني أن ألقي سلسلة محاضرات في المعهد الديلوماسى تدور حول هذه الدراسة. وقد فعلت. وكانت فرصة فريدة بالنسبة لى أن اناك عفن الدارجن ايحي بالسيادة والنلقة (وسزماهت انيو عل البنات). ْ
وأذكر مرة أنني كنت في المعهد الدبلوماسي للقاء الدكتور أسامة في مكتبه. وفي غرفة الانتظار. قابلت أستاذًا مشهورا في العلاقات الدولية يُسمى الدكتور جورج أبو صعبء كان هو الآخر على وشك مقابلة الدكتور أسامة. وتجاذبنا أطراف الحديث. وسألني ماذا أفعل. وحيث إنني تحققت من أنني لن أقابل هذا الأستاذ بعد ذلك. تشجعت وأخبرته أنني أكتب عن الفلسفة الصهيونية للتاريخ بحسبانها تعبيرا عن رؤية حلولية تؤدي إلى نهاية
3غ
التاريخ وشرحت له النظرية. وفوجئت به يدون بعض الملاحظات. فسألته عما يفعل فقال إن هناك بعض القضايا في القانون الدولي كانت تحيره دائمًا ولا يمكن تفسيرها إلا من خلال هذا النموذج التفسيري فتشجعت إلى أقصى حد وغيّرت من بناء الدراسة.

ويعد أن كان الحديث عن حلول الإله في التاريخ ووحدة الوجود وما شابه من مصطلحات ترد في آخر الكتاب أو في الهوامش. أبرزت هذه الموضوعات بحسبانها جوهر النموذج التحليلي. وفي نهاية الأمر اتخذت الدراسة شكلها النهائي وأصبح عنوانها نهاية التاريخ: مقدمة لدراسة بنية الفكر الصهيوني ونشرها مركز الدراسات السياسية والإستراتيجية بالأهرام عام 191/7.
بدأت الدراسة بتحديد المستوى المعرفي إذ قلت: لفهم الرؤية الصهيونية للنفس البشرية (اليهودية وغير اليهودية) وللتاريخ اليهودي والإنساني لابد من العودة للتراث اليهودي القديم ولتصور اليهود للإله. فعلاقتنا بالإله (المطلق) تلقي كثيرًا من الضوء على علاقتنا بالتاريخ (النسبي المنغيّر). ثم طرحت فكرة الحلولية: الإله حسب التصور اليهودي لم يكن حقيقة مطلقة تعلو على المادة. بل هو في الواقع امتداد لما هو نسبي. وحتى بعد أن تحول هذا الإله النسبي إلى إله العالمين نحد أنه يظل بالدرجة الأولى إله إسرائيل على وجه الخصوص. ويؤدي حلول الإله في الأرض والشعب إلى أن المقدّس يصبح هو القومي والقومي هو المقدّس. ثم بيّنت أن الحلولية هي ضرب من ضروب إنكار التجاوز والعداء للإنسان والتاريخ وضرب من الوثنية (العلمانية الشاملة فيما بعد).
ثم أضفت في قسم بعنوان حلول الإله في التاريخ ما يلي:
وهذا التصور يختلف إلى حلا كبير عن التصور الإسلامي والمسيحي لحياة الإنسان وتاريخهء الذي يرى أن الإله قد ترك الإنسان حرا في التاريخ ليحقق إرادته الإنسانية ولكنه في الوقت نفسه لم يهجره كلية ولم يتركه يغرق في النسبي. أخبر الإله الإنسان أنه سيثيبه ويعاقبه في اليوم الآخر خارج التاريخ والزمان الإنساني كلية ولذلك فالإنسان حر في داخل التاريخ.

ولكن الإله طالبه باتباع القيم الأخلاقية وأرسل له الكتب السماوية ولذلك فالإنسان ليس ضائعا يدور في حلقات مفرغة: اعمل لدنياك كأنك تعيش [في التاريخ النسبي] أبدّاء واعمل لآخرتك كأنك تموت [تواجه المطلق] غدًا. هذه
لا
دعوة للإنسان ألا تستغرقه الأشياء النسبية والعادية والواقعية وأن يحاول تخطيها والتسامي عليهاء ولكنها في الوقت نفسه تأكيد لحق الإنسان في أن يعيش داخل التاريخ حرا ليحقق لنفسه أكبر قسط من السعادة. يقف الإنسان وقدماه مغروستان في الأرض وعيناه شاخصتان للسماء وهذا هو سر عظمة الإنسان ومأساته وهذا أيضًا هو سر وجوده الإنساني المركب. هذا الصراع صمي إلى حدٌ كبير في التراث اليهودي فحياة اليهودي لا تعميّز بهذا التوتر لأنه ليس إلا جزءا من كل قومي مقدّس لا وجود تاريخيًا لهء إذإن التاريخ اليهودي تاريخ لا جدل فيه ولذا فهو ليس بتاريخ حقيقي. فإله إسرائيل لم يعلن عن نفسه في قوى الطبيعة. وإنمافي التاريخ. وفي التاريخ اليهودي على وجه الخصوص.
يصبح التاريخ اليهودي، إذن هو النقطة التي يلتقي فيها الخالق مع الشعب ومسار التاريخ بهذا المعنى يصبح له هدف واضح. ويتجسد هذا الهدف في فكرة المسيح المنتظر الذي هو نهاية التاريخ. إن مسار التاريخ يصبح واضحاء له بدايته ونهايته تمامًا مثل أي مسرحية بل أي ميلودراما لأن الأخيار أخيار والأشرار في منتهى الشرء كما أنه يشبه أي ميلودراما لها نهاية سعيدة.
وفي قسم بعنوان وَحُدة الوجود اليهودية قلت:
حلول الإله في الأمة المقدّسة والأرض المقدّسة هو ولا شك ضرب من وحدة الوجود أو البانثيزم ةوذعط)290. والمؤمن بوحدة الوجود في صورته المتطرفة يتخذ. عن وعي أو عن غير وعي موقمًا معاديا من الإنسان والتاريخ والوعي والثورة فحينما يحل الإله في الأرض أو في تاريخ الأمة.

وعندما يبلغ الحلول ذروته فيصبح الإله هو الأرض والأمة (وهذا هو ثالوث وحدة الوجود: الإله والإنسان والطبيعة) فإن المطلق يحل في النسبي ويمتزجان وينجم عن هذا أن يفقد المطلق سموه ووجوده كمثل أعلى كما يفقد النسبي حدوده وكيانه. والإيمان بالمثل الأعلى لازم لأي تمرد إنساني على الواقع ولأي تطور ديالكتيكي وتخطي الحركة الميكانيكية التي تكرر نفسهاء ويتعدى التوازي والتقابل والتعادل. فالمثل الأعلى هو ما يدفع الإنسان نحو محاولة تخطي واقعه المادي وتخطي حدود ذاته لتحقيق وجود أعلى وأفضلء وهو بهذا يتخطى البيئة والطبيعة وكل الأشياء لِيُعلي ذاته الإنسانية دون أن يذيبها فيما هو خارجي عنها أو أعلى منها. والإيمان بمقدرة
1
7
الإنسان على التسامي هو في واقع الأمر إِيمان بأن الإنسان ليس جسداء محضا أو كما ميكانيكيا غير قادر على ترويض الطبيعة وتصنيفهاء كما أنه يعنى أن وعى الإنسان الذاتي الخلاق يزه عن بيئته الموضوعية وأن عقله غير مساو لجسده وإلا لحقق نوما من التوازن يقضي على أي حركة وتقدم. أما فلسفة وحدة الوجود اليهودية فهي تساوي الإنسان اليهودي بالأرض التي يعيش عليهاء بل تجعل الأرض هي المحور والمحرك الأساسي لحياته وتاريخه. كما أنها تذيب كل حدود وجوده التاريخي النسبي المحسوس الذي يميه ككائن فردي له خصوصياته، وتحل محله الوجود الجماعي للشعب المقدّس. وهو وجود مطلق غير محدد أو معيّن أو متنوع ليس فيه تدرج ولا يمكن تصنيفه أو تسميته. إن فلسفة وحدة الوجود اليهودية تذيب اليهودي الفرد فى الأمة اليهودية والأرض اليهودية ثم تخلع القداسة على هذه الأشياء (وهذه هي الوثنية بعينها).

ثم ربطت بين الرؤية المشيحانية لنهاية التاريخ والرؤية الهيجلية التي تفترض أن ثمة فكرة مطلقة لا وجود ماديا أو نسبيًا لها تحرك كل الظواهرء وتكون بمنزلة المحرك الأول (والأخير) للتاريخ وهي تسبغ عليه معنى عقلانيًا وتبين الحقيقي من الزائف. ولأن الحقيقي الوحيد هو النهائي المطلق. فإن هذه الرؤية الهيجلية تفترض أن كل المتناقضات في جوهرها غير حقيقية لأنها مهما كان عمقها فما هي إلا حلقة في سلسلة ضخمة تؤدي إلى هذا المطلق الخالي من التناقض: الفكرة المطلقة أو الدولة البروسية أو اليهودية! والحيلة الهيجلية المثالية لحل المشكلات تتلخص في رؤية التاريخ من وجهة نظر نهايته. وإذا ما فعل المرء ذلك فإنه لن يرى إلا الفكرة المطلقة الثابتة المتجسدة في كل التفاصيل المتغيرة ولكنه بعد قليل لن يرى إلا الفكرة نفسها وينسى التفاصيل لأن التفاصيل المحسوسة ستصبح تجسدات متساوية في الدرجة والقيمة ليس فيها ما يز الواحدة عن الأخرى. وحيث إن هذه الفكرة المطلقة غير محسوسة أو معروفة (إلا لله عز وجل) فإنها تنحول إلى فكرة ذاتية يدّعي الزعيم النبي (هتلر أو بن جوريون) معرفتهاء ويحاول قصارى جهده فرضها على الواقع المحسوس غير الحقيقي! وهكذا ينغلق الجدل الهيجلي على نفسه. أو ينفتح على المطلق الذاتي وهذا ضرب من الانغلاق هوالآخر. ثم أشرت إلى مجموعة من المفكرين الصهاينة الهيجليين: ف نحمان كروكمال 4
لمسطءومطن سدسطة]1. بهيجليته العضوية المثالية لم يبتعد كثيراً عن الفكر اليهودي القديم بتصوره المشيحاني للتاريخ وبرؤيته للشعب المختار في مركز التاريخ. و هس بربطه بين التاريخ والطبيعة يرى أن العصر المشيحاني هو العصر الذي سيصبح فيه التاريخ كالطبيعة.

ولاشك في أن هذا الربط بين الحلولية والهيجلية زاد من المقدرة التعميمية والتفسيرية للنموذج فوصفت النازية والصهيونية بأنهما فلسفتان تناديان بوحدة الوجودء وأشرت لأثر نيتشه على كل من الفكر الصهيوني والنازي ثم بيّنت خلفيتهما الداروينية المشتركة. وقد طبق الصهاينة والنازيون آراء داروين في التطور الطبيعي على التطور التاريخي والاجتماعي فكلاهما يؤمن بأن الظواهر الإنسانية في بساطة الظواهر الطبيعية (وهذا يفسر حتمية الفكر الصهيوني). كما أن كليهما يؤمن بأن المجتمع لا يحكمه سوى قانون واحد طبيعي لا أخلاقي قانون البقاء للأصلح ولذا يصبح العنف وسيلة مشروعة بل ومنطقية وحتمية وتصبح العنصرية غطًا طبيعيًا وأساسا علميًا للحياة. ويُلاحّظ أن الحلولية بدأت تصبح مرادفة للطبيعية المادية وأن واحدية الحلولية هي نفسها واحدية الطبيعية (وهذه مقدمة لتوضيح علاقة العلمانية الشاملة بالحلولية).
ومن القصص الجديرة بالذكر في هذه المرحلة الفكرية ماحدث بيني وبين صديقة أمريكية يهودية كانت تزورنا في مصر أوائل عام 191/7 قبل أن أنتهي من كتابة نهاية التاريخ وواجهتني بالسؤال التالي: كيف تتحدث عن الوجدان الصهيوني بِعَّدّه وجدانًا معاديا للتاريخ وتجربة المحرقة تجربة تاريخية حقيقية بالنسبة لليهود؟ لم أجد جوايًا لهذا السؤال وأخبرتها عن حيرتي وقلت إنني إذا لم أجد جوابًا شافيا فلن أنشر هذا الكتاب. وكنت أعني ما أقولء فأنا آخذ مثل هذه الأمور على محمل الجد. وذهبت هي في رحلة إلى الأقصرء وأخذت أفكر (لم أنم مدة ثلاثة أيام). وحينما كان من حولي يسألونني عن السبب في صمتي الدائم كنت لا أجرؤ على الإجابة إلا زوجتي التي تعرفني وتعرف مدى أهمية مثل هذه الأمور الفكرية النظرية بالنسبة لي.

في نهاية الأمرء اهتديت إلى أنه يجب أن ننظر لظاهرة المحرقة في إطارها التاريخي فهي جزء من التاريخ الأوربي أي أنها ليست تجربة يهودية عامة وإنما تجربة أوربية خاصة. ثم أضفت أن المستويات والبنى التاريخية المختلفة مسألة من صميم الرؤية
٠‏ وم
التاريخية وأن إنكارها هو سقوط في وحدة الوجود التاريخية الهيجلية. فالاشتراكي اليهودي الذي يرفع الألوية الحمراء في بلاده (بولندا أو روسيا) هو ولا شك ثوريء وله أن يتحدث عن حق العمال والفلاحين المضطهدين في بلادهم. لكنه حين ينقل نفس الأيديولوجية ونفس الشعارات ونفس الألوية الحمراء إلى فلسطين فهو يتحول على الفور من ثوري ينادي بالعدالة إلى مستوطن يغتصب الأرض ويهدر حقوق الآخرين. وحينما عادت صديقتنا من الأقصر كانت هناك إجابة عن السؤال الذي طرحته علي ومن ثم كان من الممكن استئناف كتاب نهاية التاريخ وإصداره في نهاية الأمر.
وكمابيّنت استخدمت مقولة نهاية التاريخ في دراستي عن الحضارة الأمريكية (الفردوس الأرضي). ثم استخدمتها في دراسة الحداثة الغربية ككل. فنهاية التاريخ هي نهاية التدافع الإنساني والتركيب وإدراك الحدود هي نهاية الإنسان كما نعرفه وهي الحالة الجنينية بالدرجة الأولى. فأشرت إلى تصور المستوطنين الصهاينة أن فلسطين هي أرض بلا شعب ونظر المستوطنين الأوائل في أمريكا الشمالية إليها بحسبانها أرضًا عذراء. فكلا الفريقين ينكر تاريخ الأرض التي اغتصبهاء لينكر على المواطنين الأصليين إنسانيتهم. كما استخدمت المفهوم في دراسة أعمال الشعراء الرومانسيين الإنجليز وكيف أنهم يتأرجحون بين تقبل الحدود الإنسانية من ناحية ومن ناحية أخرى الرغبة في رفض الحدود وإنهاء التاريخ والدخول في الفردوس.

والمجلات الإباحية بل والإعلانات التليفزيونية هي كلها محاولات لإنهاء التاريخ عن طريق النهايات السعيدة التي تلغي أي تدافع أو تركيب.
وفي إحدى المحاضراتء كي أبسّط الفكرة رويت للحاضرين قصة فيلم طريف لا أذكر اسمه للأسف. يبدأ الفيلم حين يقع طبيب أسنان في هوى فتاة رائعة الجمال عن بُعدء فيبدأ في ملاحقتها هي وزوجها إلى أن ينتهي المطاف بالجميع في إحدى الجزر في المحيط الهادئ. ويكاد الزوج أن يغرق ولكن صاحبنا المتيم ينقذه ويصبح صديقًا للأسرة. وتلاحظ الزوجة أنه غارق تمامًا في هواهاء فتدعوه إلى المنزل في غياب زوجهاء وتقوم بكل طقوس اللذة ما بين تناول العشاء معه في مطعم فاخر والاستماع لبعض الموسيقى الكلاسيك وتدخين بعض السجائر التي تحتوي على الماراوناء ثم انتهى الأمر ‏ كما هو متوقع- في السرير. ولكن الحسناء كانت تفعل كل هذا وهي في منتهى الهدوء والحياد. ثم يدق جرس التليفون ويظهر أن المتحدث هو زوجهاء فتخبره بنفس الهدوء
ه٠١١‎
والحياد أن صديقهما معهاء وتطلب منه أن يكلمه. فيشعر الصديق بالحرج ولكنه يتبادل معه التحية ويعطي التليفون للزوجة وحينما تنتهي من المكالمة تنظر حولها فتجد صاحبنا يرتدي ملابسه بسرعة فتسأله مستنكرة: إلى أين أنت ذاهب؟ ما مشكلتك؟ فيقول: مشكلتي هي أنه لاتوجد عندك أي مشكلة!) 20 220 نالا أهطا 15 مرتعاطمرم:313 عم إذ لا يوجد عندها أي إحساس بالذنب أو بالخير أو الشرء كل شيء بالنسبة لها طبيعي بسيط محايد والإنسان ليس بسيطًا ولا طبيعيًا ولا محايداء أي أنها بموقفها هذا أنهت ظاهرة الإنسان وأنهت التاريخ. فهي في سلوكها لا تختلف كثيرا عن أعضاء المجتمعات الفاضلة (اليوتوبيات) التكنولوجية (مثل أطلانطيس الجديدة لفرنسيس بيكون أو رواية السيد من حقل السبانخ لصبري موسى).

وقد ذكرت في الموسوعة أن بعض المؤرخين يرون عن حق أن العصر الحديث هو عصر نهاية التاريخ فالحضارة الحديثة المرتبطة بآليات السوقء. وبالعرض والطلب هي حضارة مرتبطة باليات بسيطة لا تعرف تركيبية الإنسان وتنكر مقدرته على التجاوز فهو إنسان ذو بعد واحد (يعيش في مجتمعات أحادية الخط). وعقله عقل أداتي (يغرق في التفاصيل والإجراءات ولا يمكنه إدراك الأنغماط التاريخية ولا تطوير وعيه التاريخي). فالسوق (والمصنع) بآلياتهما البسيطة يتطلبان إنسانًا طبيعيًا ماديا بسيطاء ليست له علاقة بالإنسان الإنسان الإنسان المركب. والمجتمعات الاستهلاكية التي لا تحكمها إلا اليات العرض والطلب والاستهلاك والإنتاج تزعم أنها قادرة على إشباع جميع رغبات الإنسان المادية والروحية من خلال مؤسساتها الإنتاجية والتسويقية والترفيهية.
ويلاحظ في العصر الحديث زايد هيمنة البيروقراطية والتكنوقراطية والتحكم في البشر من خلال الهندسة الورائية والبيولوجيا الاجتماعية وعمليات الترشيد المتحررة من القيمة وهذه علامة على شيوع فكرة نهاية التاريخ. وكما قال ألدوس هكسلي متهكمّاء واصمًا إمكانات اليوتوبيا التكنولوجية والفردوس الأرضي: سيحكم الأرض عالم جديد شسجاععء مبادثه المساواة والتماثل والاستقرار. وسيكون علم البيولوجيا العلم الأساسي في هذا العالم سيّمكدّن الإنسان من الحصول (من الحاضنة) على كائنات بشرية متشابهة وفق معايير موحدة. وسيعمل آلاف من التوائم على الآلات نفسهاء ويقومون بالأعمال نفسها…… ويُعلق علي عزت بيجوفيتش (المفكر المسلم ورئيس جمهورية البوسنة) على ذلك بقوله: في هذا العالم الرائع لن يوجد أناس خاطئون قد يوجد
0.
بعض الأفراد المعاقين ولكنهم لا يكونون مسئولين عن إعاقتهم ولا يعاقبون عليهاء سيتم فكهم من الآلة ببساطة.

في عالم كهذاء لن يكون هناك خير ولاشر…. ولن يكون هناك إلهام ولا مشكلات ولا شكوك ولا عصيان. هنا يتم القضاء على الدراما وعلى الإنسان وتاريخه ويرتفع صرح اليوتوبيا.
بل إن نهاية التاريخ أصبحت لأول مرة في تاريخ البشرية إمكانية قائمة بالمعنى الحرفي. فالتلوث الكوني يتزايد إلى درجة تهدد الحياة على وجه الأرضء وقد تراكم لدى البشر كم من الأسلحة يكفي تتدمير الغالم أكثر من غعشرين صرة. وهذه آلية تكنولوجية رائعة لإنهاء كل من التاريخ والجغرافيا بطريقة رشيدة بسيطة شاملة حديثة لا تسبب ألا كبيرا ولا تستغرق سوى لحظات وهي من نّم تحقق حلم الإنسان العلماني الشامل بالتأله الكامل والتحكم الشامل في كل شيء وضمن ذلك يوم القيامة!
وبرغم مركزية فكرة نهاية التاريخ (والحلول النهائية والفردوس الأرضي واليوتوبيا التكنولوجية) في الفكر الغربي الحديث عامة إلا أن حدة الحمى الطوباوية المشيحانية التكنولوجية تختلف من عققيدة لأخرى. فهي خافتة مثلاً في الفكر الليبرالي ولكنها ولا شك كامنة فيه فهو فكر يدور حول فكرة التقدم والإيمان بأن ما هو مجهول لابد من أن يصبح معروقًا (فلا مجال للمجهول أو للغيب) الأمر الذي يعني تَرَايد التتحكم (الإمبريالي) في الواقع إلى أن يصل الإنسان إلى قدر عال من المعرفة العلمية بقوانين الطبيعةء بحيث يكن تحقيق ما يشبه السعاذة الكاملة للخططة البِرمَجَةء أي الفرذوس الأرضي.
وإذا كانت الحمى المشيحانية التكنولوجية خافتة في النموذج النفعي العقلاني الديموقراطي الليبرالي فهي تزداد سخونة في الفكر الماركسي لدى حديثه عن المجتمع الشيوعي حيث تزول كل الحدود ويتطابق الداخل والخارج ويتحقق الفردوس الأرضي.

وتصل السخونة إلى درجة الغليان والانصهار في الستالينية حيث يتم إصلاح العالم بقرارات وزارية وعسكرية مادية جدلية علمية رصينة تطرح الحلول النهائية التي تكفل إزالة جميع العناصر الُْقاومة للتقدم وسائر الانحرافات عن المسار الحتمي والواضح المؤدي إلى السعادة الكاملة وإلى تحقيق المجتمع الشيوعي العادل (وقد شبّه أحدهم نهاية التاريخ بأنه بوليس سري يطرق على باب المعارضين). وفي ألمانيا النازية كان الرايخ الثشالث هو
0.
الترجمة المباشرة للعقيدة الألفية ذات الطابع المشيحاني (وكان المفترض فيه أن يستمر لمدة ألف عام). ففي الرايخ الثالث كان سيتم القضاء على كل آلام الشعب الألماني ويتم تحقيق الرخاء الأزلي الأمر الذي كان يتطلب إزالة بضعة ملايين من الأطفال المعاقين والعجزة والغجر والسلاف واليهود ممن لا نفع لهم فنهاية التاريخ تتطلب بطبيعة الحال الحل النهائى.
ويمكن القول بأن النموذج الكامن وراء معظم الأيديولوجيات العلمانية الشاملة [النازية +الازكتسية اللببرالية الصهيونية) هوها يُسمن التطور عاذي الخلة (بالإنجليزية: يوني لينيار تقعهنافهن), أي الإيمان بأن ثمة قانونًا علميًا وطبيعيًا واحدا للتطور تخضع له المجتمعات والظواهر والبشرية كافة وأن التقدم هو في الواقع عملية متصاعدة من الترشيد المادي. أي إعادة صياغة الواقع الإنساني في إطار الطبيعة/ المادة فتستبعد كل العناصر الكيفية والمركبة والغامضة والمحفوفة بالأسرارء بحيث يتحول الواقع إلى مادة استعمالية بسيطة ويتحول الإنسان إلى كائن وظيفي أحادي البعد. ومن ثم يمكن توظيف كل من الواقع المادي والإنساني بكفاءة عالية.

ثم تتصاعد عمليات الترشيد (والتدميط والتسوية) إلى أن يتحقق حلم اليوتوبيا التكنولوجية حين تتم برمجة كل شيء والشحكم في كل شيء وضمن ذلك الإنسانء ظاهره وباطته (ومن نّم يمكن استنساخه ببساطة). وعمليات الترشيد تأخذ شكل مراحل تمر بها كل المجتمعات البشرية (ومن هنا ولع الفكر الغربي بتقسيم التاريخ إلى مراحل محددة).
وتصاعد عمليات الترشيد على مستوى العالم هو العولمة بحيث يصبح العالم كله مادة استعمالية ويصبح كل البشر كائنات وظيفية أحادية البعد يمكن التنبؤ بسلوكها. وتتصاعد معدلات الترشيد إلى أن تصل سائر المجتمعات البشرية إلى نقطة تتلاقى عندها ويسود التجانس الكامل بينهاء وهذا ما يُسمَّى أيضا نظرية التلاقي (بالإنجليزية: كونفيرجانس ثيري ع0مععم0007). والتلاقي هو توحد النماذج كلها بحيث تتبع غطًا واحدا وقانونًا عامًا واحدًا هو قانون التطور والتقدم بحيث يصبح العالم مكونًا من وحدات متجانسة، ما يحدث في الواحدة يحدث في الأخرى. وقد أشار أحد المعلقين إلى أن ما يحدث الآن في العالم هو سقوط الماركسية, وبدلاً من الماركسية ماركسيزم 1/3518 ظهرت عبادة السوق ماركتزم تتدتاءاكة11. وعبادة السوق هذه وهيمنتها على العالم
6.
بأسره بشماله وجنوبه وشرقه وغربه. هي في واقع الأمر نقطة التلاقي التي تحدّث عنها علم الاجتماع الغربي.
وقد تنبأ ماكس فيبر بأن عمليات الترشيد ستؤدي إلى تحويل المجتمع إلى حالة المصنع وإلى إدخاله القفص الحديدي. ونحن نتفق معه تمامًا في صورة القفص الحديديء ولكننا نذهب إلى أن العالم سيحكمه إيقاع ثلائي: المصنع (حيث ينتج الإنسان) ‏ والسوق (حيث يشتري ويبيع) ‏ وأماكن الترفيه (حيث يفرغ ما فيه من طاقة وتوترات وعقد وأبعاد).

أي أنه إيقاع يستوعب كلآ من الإنسان الاقتصادي والإنسان الجسماني ويشبع جميع رغباتهم البسيطة الطبيعية أحادية البعد التي لا علاقة لها بأي تركيب إنساني.
وحينما يسيطر هذا الإيقاع الشلاثي على العالم بأسره يظهر النظام العالمي الجديد وأيديولوجيات نهاية التاريخ وما بعد الحداثة. وما بعد الحداثة هى فى واقع الأمر الإطار المعرفي الكامن وراء النظام العالمي الجديد. فهى رؤية تنكر المركز والمرجعية وترفض أن تعطى للتاريخ أي معنى أو أن تعطي للإنسان أى قيمة أو مركزية أو إطلاق وتُسقط كل الأيديولوجيات (عصر ما بعد الأيديولوجيات) وتنكر التاريخ (عصر نهاية التاريخ)، وتنكر الإنسان (عصر ما بعد الإنسان). فالعالم حسب هذه الرؤية يفتقر إلى المركزء فكل الأمور مادية وكل الأمور متساوية وكل الأمور نسبية فهو عالم في حالة سيولة كاملة (تمامًا مثل التناص /©! حين يحيلك نص إلى نص قبله ونص يعده فيختفي المعنى وتختفي الحدود والهوية والمسئولية). وكما يقول فريدريك جيمسون. النافد الأمريكي لوكس اإق روح ماحد لطنيات لد رضي رو راحب امسر الدركانت ساد القوميات. حيث قام رأس المال (هذا الشيء المجرد المتحرك الذي لا يكترث بالحدود أو الزمان أو المكان) بإلغاء كل الخصوصيات. كما ألغى الذات المتماسكة التى يتحد فيها التاريخ والعمق والذاتية، وحلت القيمة التبادلية العامة محل القيمة الأصيلة للأشياء.
بعض ال معارك الجانبية مع الصهيونية بدأت في منتتصف الستينيات إلقاء المحاضرات عن الصهيونية. كنت أملأ سيارتي بالكتيبات المناهضة للصهيونية وأنتقل من مكان لآخر. وكنت نشطًا لدرجة أن مكتب الجامعة العربية في نيويورك طلب مني أن أعطي هذه المحاضرات باسمه نظير أن يُدفع لي
0.6
راتب شهري.

فقبلت بطبيعة الحال ثم نشرت الكتيب الصغير المعنون إسرائيل قاعدة للاستعمار الغربي الذي سبق ذكره. وفي عام 1971 بعد تأسيس المنبر الاشتراكي في جامعة رتجرزء ألقيت محاضرة كان عنوانها ‏ كما أسلفت ‏ اشتراكي عربي يتحدث عن الصراع العربي الإسرائيلي. وقد أحدثت المحاضرة دويًا كبيرا في الجامعة إذ يبدو أن الحضورء وكان معظمهم من منظمة هليل وهي المنظمة الصهيونية التي تجمع بين الشباب اليهود والصهاينة في الجامعات الأمريكية كانوا يتوقعون متحدنًا على شاكلة متحدثي مكتب جامعة الدول العربية الذين كان من عادتهم آنذاك الهجوم على إسرائيل بعَدَّها دولة شيوعية (فمن المعروف في أوساط الجامعة العربية آنذاك أن الشيوعية ليست سوى مؤامرة يهودية). كما كان من عادتهم الهجوم على اليهود بحسبانهم مسيطرين على أمريكا المغلوبة على أمرهاء ناهيك عن حديثهم الممجوج عن بروتوكولات حكماء صهيون والمؤامرات اليهودية التلمودية التي لا تنتهي. فوجئ الحضور بخطاب جديد تماما يميز بين الصهيونية واليهودية وبين إسرائيل واليهود. وكانوا غير معدين لهذا الموقف ‏ وحقق المنتدى الاشتراكي أول انتصار ساحق له.
وكان من بين الحاضرين أحد طلبتي اليهود. الذي عاملته بمودة شديدة لأنه كان طالبًا متميز. وفوجئت به يأتيني بدعوة لزيارة إسرائيل. بطبيعة الحال لم أرفض مباشرة فهذا هو ما يطلبه الصهاينة. (إذ كانوا يحرصون آنذاك على إخفاء رفضهم للفلسطينيين وإنكار وجودهم حتى يظهروا بمظهر العقلانيين الذين يقبلون بالأمر الواقع والواقعيين الذين يقبلون الحقائق والمظلومين المرفوضين من قبل العرب لسبب غير مفهوم. الأمر الذي يجعل المقاومة العربية تبدو كما لو كانت مجرد إرهاب لاعقلاني).

فوافقت شريطة أن أحصل على تأشيرة الدخول من منظمة التحرير الفلسطينية فرفض طلبي بطبيعة الحال ووضعت طالبي (والصهاينة) في موقف المدافع عن النفس وبيّنت أن الصهاينة والإسرائيليين يرفضون الاعتراف بالفلسطينيين. وبهذه الطريقة جعلت الجمهور الأمريكي يدرك أن عدم الاعتراف ليست مسألة لا عقلانية شاذة بدليل أن إسرائيل ترفض الاعتراف بالفلسطينيين.
وقد لجأت لنفس الأسلوب لتوضيح مشروعية المقاطعة العربية لإسرائيل. فحينما ذهبت إلى المكسيك اشتريت مجموعة من السيجار الكوبي. وعادة ما تتجاهل الجمارك الأمريكية مثل هذه البضائع لأنها لا تهدد الصناعة الأمريكية ولا المقاطعة الأمريكية
005
المفروضة على كوبا. ولكنني أخبرت موظف الجمارك أنني أحمل سيجارا كوبيّاء فاضطر إلى مصادرته وإعطائي إيصالاً بأنني أدخلت بضائع محظورة واستخدمت هذا الإيصال في أحد البرامج التليفزيونية لأبيّن للمشاهد الأمريكي أن المقاطعة ليست أمرا غريبًا شاذاء وإنماهو أمر عالمي مشروع تلجأ له كل الدول في حالات معينة.
وفي أثناء حرب أكتوبر سنة “‏ كتبت مقالاً بعنوان لا نهاية للتاريخ. يدور حول نظرية الأمن الإسرائيلية وأنها استندت إلى إدراك المكان (الحدود الآمنة وخط بارليف) دون إدراك الزمان (التاريخ ومقدرة الإنسان على النهوض. والزمان في الإدراك الإسرائيلي معطل. ولذاء لم يكن بوسعهم أن يدركوا أن الإنسان العربي يمكن أن يستيقظ لتجاوز حسابات الحواس الخمس ويعبّر عن إمكاناته الإنسانية. وأن ما حدث في أكتوبر هو هذا بالضبط. وأن الإسرائيليين سيدركون من خلال ما حدث أن نظريتهم الأمنية لا أساس لها من الصحةء وأن عليهم أن يتعاملوا مع الزمن وهو ليس في صا حهم.

وقد ظل هذا المنهج هو الأساس في التعامل مع الظاهرة الصهيونية: أن أتناول البنية والنمط الأساسي الكامن والشوابت دون التفاصيل اليومية المتغيرة. وقد وصف الأستاذ هيكل مقالي السابق ذكره بأنه أحسن ما كتب عن الحرب. وقد سألني: كيف نجحت فيما أخفق فيه الجورنالجية؟ أي كتابة مقال متميز يتسم بالبعد الإستراتيجي في أثناء الحدث نفسه؟ فضحكت وقلت: لأنني لا أقرأ الصحف اليومية.
وبعد الحرب كنت أتابع وكالات الأنباء. فلاحظت تدهور صحة بن جوريون فقمت بإعداد مقال بعنوان مرثية ديقيد جرين: بن جوريون موسى الثانى لنشره عند وفاته. وقدتحارلت قل لقال أن آخل إقكالية الكتاية عن موت عدو دالت هذه الأشكالية هي نفسها موضوع المقال فقلت: أمام الميلاد والموت تسقط كل الأقنعة ويقف الإنسان ليرى إنسانيته وإنسانية الآخرين وليؤكد تضامنه الشامل معهم ضد ما هو غير إنساني. وحينما وصلني نبأ موت بن جوريون حاولت قدر استطاعتي أن أسقط كل الأقنعة لأجابه الموت حتى ولو كان موت عدويء ولكني اكتشفت أن قناعي هذه المرة هو وجهي ذاته. وحينما سألت نفسي عن السبب وجدت أنني لا يمكنني أن أفكر في موت بن جوريون إلا كعربي ‏ مصريء لأنه قضى حياته كلها منكرا علي إنسانيتي بل ووجودي ذاته. وكان المقال معدا للنشرء وقد تُشر بالفعل في الأهرام (؟ من ديسمبر سنة 141) عند وصول نبإ موت بن جوريون وقد تناقلته وكالات الأنباء (ربما لأنه نشر في الأهرام.
/اءه
ولأنه كان من المقالات النادرة التي نشرت في الصحف العربية عند وفاة الزعيم الصهيوني). وبرغم تركيبية خطابي ورؤيتي فقد كانت الآلة الإعلامية النهمة آلة اختزالية لاتعرف المنحنيات الخاصة. أو التساؤلات فالحقيقة بالنسبة لها إما بيضاء وإما سوداء.

هل كاتب المقال مع بن جوريون أو ضده؟ أي أنها تشبه الامتحانات الموضوعية التي تكون الإجابة عن أسئلتها إما بنعم أو لا. وظهرت مجلة لوس أنجلوس تايمزء على سبيل المثال بخبر صغير يحمل عنوان كاتب مصري يهاجم بن جوريون بعنفء وفي ثلاثة سطور قصيرة قالت لقرائها إنني ضده ولست معه! لقد أصبح الإعلام اليومي مصدر) أساسيًا لتسطيح العقول وفرض التقسيمات الثنائية الاختزالية.
وقد عملت مستشارا ثقافيا للوفد الدائم لجامعة الدول العربية لدى هيئة الأمم. ولا توجد مثل هذه الوظيفة في الواقع ولكنني (بالاتفاق مع رئيس الوفد) أعطيت نفسي هذا اللقب لأحقق لنفسي بعض الحرية في الحركة بحيث يمكنني أن أتحدث عن القضية العربية كمثقف عربي وليس كمندوب للجامعة العربية. وبالفعل في داخل هذا الإطارء أصبح بوسعي أن أدعى للجامعات للحديث أمام الطلبة والأساتذة خارج إطار المعارك الإعلامية وأن أنشر الدراسات المختلفة عن الصهيونية والتى كان يقرر بعضها فى الجامعات. وكان أعضاء الوفد الإسرائيلى يحارون دائمًا فى اختيار نظيري الدبلوماسى.
وفي منتصف السبعينيات بعد عودتي إلى الولايات المتحدة للمرة الثانية. تزايدت معرفتي باليهودية واليهود والصهيونية. وكنت أستخدم معرفتي هذه بطريقة هادئة أشير مبتسما إلى أن يهود أمريكا غير مقبلين على أرض الميعاد لأنهم يحبون بابل الأمريكية اللذيذة (فكل بلاد العالم بالنسبة للصهاينة هي منفى. وبابل هى الصورة المجازية التى يستخدمونها للتعبير عن هذه الرؤية) والذكور منهم يحبون البابليات الأمريكيات تماما كما تحب الإناث منهن البابليين الأمريكيين (ومن ثم فمعدل الزواج المختلط يصل أحيانًا إلى /١‏ في بعض الولايات). كما كنت أشير إلى علمنة يهود الولايات المتتحدة وانصرافهم عن الشعائر اليهودية.

فكنت أشير إلى أنه إذا أتى أحد حاخامات اليهود من القرن التاسع عشر معناء فإنه سيجد في أنا المسلم صفات ١يهودية‏ أكثر مما يجد فيهم! فأنا على الأقل مؤمن بالله وباليوم الآخر وهو الأمر الذي لا ينطبق على غالبية يهود أمريكا الساحقة.

أذكر مرة أن الجامعة العربية طلبت ترشيح أحد المتفقهين في الدين ليحضر حوارا تديره هيئة الأم بين حاخام ورجل دين مسيحي وشيخ. وبعد أن صرح مدير المكتب الإسلامي في واشنطن بأن الإسلام لا علاقة له بالسياسة ورفض الحضورء استأذنت من السيد السفيرء رئيس الوفد الدائم بأن أذهب بحسباني رجل دين إسلاميّاء وبدلاً من أن أتحدث في الاجتماع من منظور إسلامي تحدثت من منظور مسيحي/ يهودي أخلاقي وأخبرتهم بأن الوصايا العشر لا تسمح بقيام إسرائيل فقد اغتصبت الأرض وطردت سكانها. وكانوا كلما يتحدثون حديئًا سياسيًا أخبرهم بأننا كرجال دين لا علاقة لنا بالحلول البراجماتية العملية بل لابد أن نصر على تطبيق القيم الأخلاقية المطلقة. وقد شعر رجل الدين اليهودي بحرج شديد إذ فوت عليه الفرصة تمامًا لترديد الديباجات الصهيونية المعتادة وقد تعاطف معي رجل الدين المسيحي.
وحينما كان جمهوري اليهودي والصهيوني يأخذموقمًا متعاليًا مني ويعلنون أن العرب قد هزموا وعليهم تقبل حقيقة الهزمة: كنت أخبرهم بأنني على استعداد كامل لتقبل هذا المنطق الدارويني المتوحش شريطة أن يفعلوا هم نفس الشيء مع هتلر الذي دحرهم وسحقهم وأبادهم. فكانوا يصابون بذهول من هذه الأطروحة. التي تبين النموذج الكامن في قولهم. وهو نموذج لا يحبون بطبيعة الحال إدراكه أو الحديث عنه.
وقد أتيحت لي فرصة الظهور مرتين في مناظرة تليفزيونية مع حاييم هرتزوج (رئيس دولة إسرائيل السابق) حينما كان رئيس وفد بلاده لهيئة الأم.

وقد بدأ هرتزوج حديثه في أحد البرنامجين بالإشارة إلى هذا الشاب المجهول الذي أرسل به العرب. أي إلى شخصي المتواضع للغاية. وكان الحديث يدور حول الذكرى العاشرة لحرب سنة. وكانت إستراتيجيته باعتباره جنرالاً سابقّاء أن يغرقني في المعلومات والتفاصيل العسكرية (فهذه هي نقطة قوته) فاتبعت إستراتيجية مختلفة تمامًا وهي الحوار معه من خلال الحركة التاريخية العامة (وهذه هي نقطة ضعفه). فحينما كان يتحدث عن حركة الدبابات مثلاً. كنت أتحدث أنا عن فشل الإسرائيليين الذريع في أن يضربوا بجذورهم في المنطقة وأشرت إلى عبارة المؤرخ الإسرائيلي يعقوب تالمون عقم النصر. وهي العبارة التي وصف بها انتتصارات إسرائيل العسكرية التي لم تحقق شيئًا. وفي أحد المشاهدء ظهر الجنرال ممسكًا بالمؤشر وأشار إلى الدبابات ومعه الخرائط وكيف تحركت من هذا الموقع إلى ذاك. وحينما رُكّزت الكاميرا على قلت ضاحكًا: إنني لن ألعب هذه اللعبة ولن
00
أغرق المشاهد في التفاصيل. فبعد عشرة أعوام من انتصار سنة /1451 ماذا حقق الإسرائيليون؟ ألم نشتبك معهم في حرب استنزاف مريرة؟ ألم يدخلوا في حرب سنة 377 التى تكبدوا فيها الخسائر؟ ألا تزال العمليات الفدائية مستمرة ولا يزال الرفض التقيطين قائمًا؟ فمهما حركت الدبابات يِمينًا أو يساراء فإن بعض الحقائق التاريخية والإنسانية تظل ثابتة لا تتحرك فهي تحتاج إلى شيء أ شر من الدبابات حتى يتسنى تغييرها.

وحين رَكّرت الكاميرا على هرتزوج وكانت علامات الضيق الشديدة واضحة على وجههء وأصبح المؤشر الذي في يده (علامة الصرامة العلمية والعسكرية) وكأنه لعبة أطفال يلهو بها رجل كبير السن!
ومن أهم حوادث الاشتباك بيني وبين الصهيونية اشتراكي في النقاش الذي دار بين الصهاينة وأعدائهم على صفحات الجرائد وفي التليفزيون قبل صدور قرار هيئة الأم المتحدة الخاص بأن الصهيونية حركة عنصرية وشكل من أشكال التمييز العنصري. فقد نشرت النيويورك تايمز في صفحة الرأي مقالاً لحاييم هرتزوج يدافع فيه عن الصهيونية بعَدّها حركة تحرير الشعب اليهودي ويتهم كل من يهاجمها بأنه معاد للسامية (أي معاد لليهود واليهودية). فكتبت على الفور للجريدة أطالب بحق الرد (لأن هرتزوج إسرائيلي وليس أمريكياء ولعلهم لو أدركوا ذلك لنشروا نفس المقال بقلم أمريكي). فاضطرت الجريدة للموافقة وكتبت مقالاً بعنوان الصهيونية والعنصرية: المنظور الإفريقي الأسوي، لم ااكرافية راي الغرت فى السهيرلية.وها راي يعمل وعناء آسيا وإفريقيا والأمريكيين السود في الصهيونية بِعَدُها حركة استعمارية استيطانية لا تختلف عما واجهوه هم في بلادهم من استعمار واستيطان. وختمتها بالإشارة إلى الإسرائيليين واليهود المعادين للصهيونية وتساءلت: هل هؤلاء أيضًا معادون لليهود؟ اضطرت النيويورك تايمز إلى نشر المقال. وكان المقال العربي الوحيد الذي نُشر في أثناء النقاش وتناقلته صحف العالم وتُرجم إلى عدة لغات. ووجدت نفسي محط اهتمام أجهزة الإعلام الغربية، وظهرت في عدة برامج تليفزيونية.
وقد تحركت المؤسسة الصهيونية للتصدي. فنشر برنارد لويس 15لاع.آ مقالاً في مجلة الشئون الخارجية فورين أفيرز 81]81:5 يتحدث فيه عن عنصرية العرب.

وقال إن بروتوكولات حكماء صهيون كتاب يتداوله كل المثقفين العرب. فكتبت ردا عليه أبيّن فيه أن الصحف الشعبية قد تفعل هذا (كما هو الحال في الولايات المتحدة
01٠
على سبيل المثال) لكن مراكز البحوث المحترمة لا تسلك هذا السلوك لأن البروتوكولات وثيقة لا تنال احترامّهم. وتحديت برنارد لويس أن يوثق ما قاله أو أن يقدم اعتذراء باعتبار أنه سب المثقفين العرب وأنا منهم. في البداية لم تنشر المجلة الخطاب فاتصلت بالبروفسير نعوم تشومسكي وأخبرته بالموقف. وقلت له إنني أنوي رفع قضية قذف وسأطلب عونه في هذا المضمارء فوافق. فكتبت للمجلة مرة أخرى وأخبرتهم عما أنوي فعله وأشرت إلى تأييد تشومسكي. فسارعت المجلة بنشر الخطاب ومعه رد خائب من برنارد لويس ويبدو أنه استأجر مساعد باحث ليفرز أعمالى كلها عله يجد عبارة واحدة عنصرية ولكن خاب ظنه كما هو متوقع. ومع هذاء فقد أشار إلى عبارة وردت في كتاب نهاية التاريخ كانت على شكل استفهام بخصوص أيخمان وهل موقفه المطالب بتوطين اليهود في فلسطين يجعل منه صهيونيا؟ وكانت إشارته من قبيل التمحك الذي لا
ولا يمكن أن أتحدث عن معاركي مع الصهيونية دون أن أذكر المناظرات العديدة التي كانت تدور بيني وبين بعض الأساتذة الإسرائيليين. فكان هناك الجنرال متيتياهو بيليد وبروفسير بن هالبرن وعميد كلية الحقوق في جامعة تل أبيب عام 191/7 (لا يحضرني اسمه الآن). وكانت المناقشات دائمًا مهذبة إن لم تكن ودية والمرجعية كانت عقلانية. ولذا كان الأمر ينتهي بنا أنا والمتحدث الإسرائيلي (إن كان عقلانيًا) إلى أن نتفق على كل شيء تقريبًا نما كان يسبب له حرجا شديداء لأن الاتفاق كان يتم في إطار الاعتراف بالفلسطينيين وحقوقهم.

أما إذا كان المتحدث عنصريا لاعقلانيًا فإنني كنت دائمًا أكسب الجولاات (وقد ذكرت من قبل المناظرة مع البروفسير ناير).
كان هذا عادة ما يحدث إلا مرة واحدة كان المفروض أن أتحاور مع أستاذ تاريخ إسرائيلي اسمه (على ما أذكر) عمانويل سيقان من جامعة تل أبيب. وكان مقررا أن يدور الحوار في جامعة بيل 316لا في جو أكاديمي هادئ (أمام جمهور محدود من طلبة الدراسات العليا). ولذا أعددت نفسى أكاديميا وتصورت أنه سيكون حوارا عقلانيًا. فعرضت وجهة نظري بأسلوب هادئ. وإذ بي أفاجأ بسيقان هذا يهاجم العروبة والإسلام بطريقة عنصرية غير عقلانية لم أر مثلها من قبل أو من بعد. فأخذت على حين غرة لأننتي لم أكن مستعدا لهذا النوع من الخنطاب وتلعثمت وكان أدائي سيئًا للغاية بشكل لم أعهده في نفسي وكانت هزيمة نكراء تعلمت منها الكثير وأزعم أنها لم تتكرر مرة أخرى.
01١
وقد قرر طلبة قسم الإعلام في جامعة كونتكت الا“فا0002) تسجيل برنامج عني. فأخذوا بعض دراساتي حتى يُعد المحاور نفسه. ولكن بدلا من أن يأتوا بأستاذ لمحاورتي جاءوا بممثلة شهيرة في المسلسلات التليفزيونية (ربما ليحققوا نصر) إعلاميًا) تسمى إليزابيث إنجلش ذاعم طاء. وقد استأت من سوء اختيارهم وعدم إخباري بشخصية المحاور وقررت إفشال البرنامج عن طريق عبور الخطوط الحمراء التي إن عبرها الإنسان أصبح الحوار مستحيلاً لأنه سيتحدى كل مقولات الآخر المبدثية ومن ثم لن تكون هناك أي أرضية مشتركة.

فبدأت السيدة إنجلش هذه بأن أخبرتني بأنه من المعروف أن اليهود لم يندمجوا في أي من المجتمعات التي عاشوا فيهاء فأخبرتها بأن هذه مقولة لا يمكنني قبولهاء فوقائع التاريخ تبين عكس ذلك وأعطيتها شواهد على ذلك مثل أن عدد اليهود في القرن الأول الميلادي كان حوالي سبعة ملايين ومع القرن الخامس الميلادي كان عددهم لا يتجاوز مليوناء ولا يمكن تفسير هذا التناقص إلا من خلال افتراض اندماجهم. كما أخبرتها أن كل المؤشرات تدل على أن معدلات الاندماج بين يهود الولايات المتحدة أعلى من نظيراتها بين المهاجرين الآخرين. فقالت: لكن من المعروف أنهم اضطهدوا عبر التاريخ. فلم أوافقها هذه المرة أيضاء وأخبرتها بأن يهود العالم الإسلامي عبر تاريخهم لم تنظم ضدهم غارات أو مذابح (مثل تلك التي عرفت في الغرب) ولم يعانوا من الاضطهاد. إلا في حدود ما هو إنساني وشائع. فالعلاقة بين الأغلبية والأقلية كثيرا ما يشوبها التوتر. ونفس الشيء ينطبق على غالبية يهود العالم في الوقت الحاضر الذين بعيشون في الولايات المتحدة والعالم الغربي. فلم تدر ماذا تفعل سوى أن تطرح سؤالاً تالا عن ارتباط اليهود بفلسطين وكيف تم تشتيتهم بعد سقوط الهيكل؟ فأخبرتها أن الحقائق الإحصائية تقول غير ذلك. فعدد اليهود الذين تركوا فلسطين قبل سقوط الهيكل كان يفوق عدد اليهود الذين بقوا فيها. هنا وجدت السيدة الممثلة أننا لا نتفق على أي من المقولات المبدئية وطلبت وقف البرنامج وكان لها ما أرادت. وقفلت عائدا لبيتي في نيو ججتير سى.
وفي عام ‏ قمت بزيارة إلى جنوب إفريقيا لمدة عشرة أيام وألقيت عددا كبيرا من المحاضرات (تجاوز الخمس عشرة).

وكان من ضمن نشاطاتي الإعلامية حوار/ مناظرة في تليفزيون جنوب إفريقيا مع اثنين: واحد منهما أستاذ علوم سياسية يهودي ليبرالي والآخر كان رئيس المنظمة الصهيونية الذي يتسم بقدر كبير من الغباء حتى إنه كان لا
017
يزال يردد الشعار الصهيوني الذي يحرص الصهاينة الآن على إخفائه رغم أنه يشكل جوهر الرؤية الصهيونية للواقع: أرض بلا شعب لشعب بلا أرض. وبدلاً من مواجهة رئيس المنظمة الصهيونية جعلت تكتيكي الإعلامي في ذلك البرنامج محاولة توسيع رقعة الاتفاق بيني وبين الأستاذ الليبرالي وتوسيع رقعة الخلاف بيننا وبين السيد رئيس المنظمة. فكنت أقول: كمايقول بيل (اسمه الأصلي وليام)…. أنا أتفق مع بيل…. وهكذا. وقد نجحت الخطة. ولم يتنبه السيد بيل إلى خطتي إلا في نهاية البرنامج وحاول التملص مني دون جدوى.ء إذ كنت ألاحقه مصرا على أن رقعة الاتفاق بيننا كبيرة للغاية. وانتهى البرنامج بالسيد رئيس المنظمة يتفوه بكلام لا معنى له وظهر بمظهره الصهيوني العنصري الحقيقي. وقد سمعت من أصدقائي. في جنوب إفريقياء أنه عزل من منصبه بعد هذا البرنامج. د
وقد لاحظت في منتصف السبعينيات أن اليسار في الولايات المتحدة بعد انتهاء حرب فيتنام قد أصبح بلا قضية وأنه بدأ يركز بشكل واضح على جنوب إفريقياء فاقترحت على اللجنة الإعلامية لجامعة الدول العربية أن تقوم بإعداد كتاب عن موضوع علاقة إسرائيل بجنوب إفريقيا ليوزع على أعضاء وفود الدورة عام 1417/9 لكن الطلب رفض (وقصر النظر سمة عامة في الإعلام العربي في الولايات المتحدة). فقمت باستئجار مساعد باحث على نفقتي وبدأت في إعداد الكتاب. وحينما بدأت الدورة فوجئت اللجنة الإعلامية بأن موضوع جنوب إفريقيا مدرج بالفعل على جدول الأعمال فطلبوا إعداد نشرة إعلامية وسريعة عن الموضوع.

ولكنني أخبرتهم أنني كنت قد أعددت بالفعل كتابًا كاملاً عنه ودعوت الأستاذ ريتشارد ستيفنس إلى أن يساعدني في إصدار الكتاب على أن يكون هو المؤلف الأول برغم أنني ‏ والله على ما أقول شهيد ‏ كنت قد أعددت كل المادة المطلوبة ولكنه يحمل اسما أمريكياء كما أنه أستاذ مشهور في حقل الدراسات الإفريقية وكل هذا يعطي مصداقية للكتاب. وفي خلال أسبوعين تم إعداد الكتاب وطبعه ونشره تحت عنوان: إسرائيل وجنوب إفريقيا: تطور العلاقة بينهما متطكصه2 2 ]0 رمزووعرعومعط 16:دعنقة طاناه5 لمة اعه15, وكان كتابًا وثائقيا معلوماتيًا يهدف إلى إنارة العلاقة بين الجيبين الاستيطانيين وإلى نزع القداسة عن الدولة الصهيونية فهي دولة لا تدور في إطار المقدسات والمطلقات اليهودية (كما يحلو لبعض الصهايئة الزعم أحيانً)، وإما هي دولة استيطانية إحلالية لا تختلف كثيرا عن أي دولة
الذرحكه
استيطانية أخرى تنبع من حركيات الاستعمار الغربي وليس من التاريخ اليهودي. (وقد طبعت من هذا الكتاب عدة طبعات وتُرجم إلى عدة لغات مع أن الأبعاد المعرفية والنظرية فيه تكاد تكون منعدمة). وزع الكتاب على الوفودء وأحدث صدوره دويًا كبيرا. وفي العام نفسه. كنت في مناظرة مع الجنرال متيتياهو بيليد (اللتخصص في الأدب العربي ونجيب محفوظ بالذات) فعبر عن دهشته من كفاءة الجامعة العربية ومقدرتها على إصدار كتاب علمي كامل عن جنوب إفريقيا وإسرائيل بهذه السرعة.
وقد تعلمت أن الآلة الإعلامية آلة بلهاء تود الدوران بأي شكل ما دامت هناك معلومات وحقائق وأخبارء فقمت بإرسال هذا الكتاب المعلوماتي لمعظم الصحف والجرائد وكاتبي الأعمدة لأعطيهم مادة يستخدمونها في كتاباتهم. وبالفعل. بعد عدة شهورء كانت الآلة البلهاء تتحرك.

وظهرت عدة مقالات عن موضوع التعاون بين إسرائيل وجنوب إفريقياء الأمر الذي اضطر الإسرائيليين إلى الرد على الاتهامات الموجهة الب:
وفي هذه الآونة أرادت الجامعة العربية إصدار نشرة صغيرة تهاجم الصهيونية والعنصرية بلا هوادة وبكل عنف (وما أكثر هذه النشرات التي تعرف طريقها جيدا إلى سلة المهملات!): وعهد إلى بتنفيذ هذه المهمة. ولكن بدلا من ذلك استأجرت على نفقتى الخاصة طابعًا على الآلة الكاتية ومساعد باحث ليجمع لي المادة العلمية (لا يعرف الكثير من الأساتذة مسألة مساعد الباحث هذه. ويخلطون بينها وبين التأليف. ولذلك يقومون بإعداد كل شيء بأنفسهم ما يستنفد طاقتهم. ولكني والحمد لله اكتشفت وظيفة مساعد الباحث هذه في مرحلة مبكرة من حياتي لأنني أميز دائمًا بين الحقائق والحقيقة وبالتالي بين التجميع والتأليف. وجعلت وظيفتي هي التأليف لا التجميع. ولولا هذا التمييز لما انتتهيت من أي من أعمالى ولنهشنى الذئب الهيجلى المعلوماتى تمَامًا). وكانت الثمرة هى كتاب أرض الوعد: نقد الصهيو نية السياسية 014 0 4 ج0115 01 320آ 0 وهو تاريخ للصهيونية من خلال موضوعات,. يهدف إلى تزويد الجامعات الأمريكية بكتاب يمكن استخدامه في المقررات الجامعية التي تتناول الصراع العربي/ الإسرائيلي. وقد كُتب الكتاب بحذر شديد دون أي مغامرات فكرية أو منهجية ودون كشف لأي آفاق جديدة كما هوالحال مع معظم الكتب الأكاديمية التي تدرس في الجامعات. ولكن الكتاب مع هذاء يصدر عن تموذج تحليلي واضح كما يضم مواد
0_1
معلوماتية جديدة ساهمت في عملية تحديث موسوعة 141/8. (إذ كنت أعد آنذاك الملفات التي استخدمتها فيما بعد في كتابة الموسوعة).

ش
وحينما أصبح الكتاب جاهرًا للنشرء وجدت أنه يمكن لناشر كبير أن ينشره ويقتله (كما فعلوا مع كتاب جاري سميث ان0ة5 089 عن الصهيونية الذي نشرته دار بارنز ونوبل عاطه1]! لهة وعصة8) أو أن يقوم ناشر صغير ليس عنده أي إمكانات للإعلان والتوزيع بنشرهء وهوما يعني أيضا قتله. فدرست مسألة إقامة دار نشر تقوم بنشر الكتاب فوجدت أن المسألة لا تكلف كثيراء وبالفعل أسست (مع صديق مصري) دارا لنشر دراساتي وأي دراسات مماثلة وقد سميتها اسمًا غير عربي غير إسلامي بالمرة (نورث أميركان هةء3ءدمة. طاءهل3 أي الأمريكي القمالن).ونإ مكائلتق غالية متعدووة كنا عر الكتابة لكل أساتذة دراسات الشرق الأوسط في الولايات المنحدة وإنجلترا وأرسلنا بالكتاب للعرض في معرض فرانكفورت الدولي للكتاب, بل أعلنا عنه في المجلات الصهيونية وفي بعض الصحف الإسرائيلية. ونجح الكتاب تجاريًا وشرر في حوالي 79 جامعة أمريكية. وذعيت لإلقاء المحاضرات على الطلبة الذين يدرسون الكتاب. ورشحته مجلة تشويس (الخاصة بشئون المكتبات) بعدّه مناسبًا لمكتبات الجامعات ففوجئنا بوصول ما يزيد على خمسمائة طلب مرة واحدة! وأعادت الدار نشر كتاب إسرائيل وجنوب إفريقيا. وقد حققت دار النشر نجاحًا كبيرا لدرجة أنه بدأت تصلنا مخطوطات لكتب علمية لنشرها. ولم يكن عند الدار لا الإمكانات المالية ولا العلمية لفحص مثل هذه المخطوطات ونشرهاء فكانت تجربة فكرية وتجارية ناجحة. وحينما صدر كتاب أرض الوعد استشاط السيد السفير رئيس الوفد الدائم غضبًا لأنه كان يريد كتابًا إعلاميًا ملتهبًا لا كتابًا أكادييًا هادًا.

ومع هذا حينما حضر السيد الأمين العام للجامعة العربية وكان الكتاب قد حقق نجاحًا لا بأس به أخبره أن هذه هي إحدى نشاطات المكتب!
وبعد صدور الكتابين ومع احتفاظي بمكاني كأستاذ جامعي (فأنا لم أكن حسب صفتي الرسمية ‏ سوى مستشار ثقافي لوفد الجامعة العربية لا علاقة لي بالعمل الدعائي) أصبح من الممكن أن أتحدث بهذه الصفة. وقد قامت إحدى الجمعيات العربية/ الأمريكية بتنظيم زيارات لبعض أعضاء الكونجرس ومجلس الشيوخ الأمريكي (كان من بينهم السناتور ماسكي, الذي كان من المتوقع أن يرشح نفسه لرئاسة الجمهورية) لأحدثهم عن علاقة إسرائيل بجنوب إفريقياء وعن الصهيونية ككل. وهذا ما يسمى لوبينج 8ظالاططه1
016
أي أن يحاول المرء التحرك خلف الكواليس ليؤثر في صانع القرار الأمريكي. وكنت أقابل عضو الكونجرس أو مجلس الشيوخ لبضع دقائق بروتوكولية يحولني بعدها إلى الشخص المختص بجنوب إفريقياء إذ كان يتبع كل واحد منهم مجموعة كبيرة من المستشارين والمتخصصين.
وكان من أهم الزيارات التي قمت بها زيارتي لكاتبي العمود الشهير إيفانز ونوفاك وكان مقرهما هو فيللا ضخمة مليئة بالمستشارين والمتخصصين. وقابلت مستر إيفانز لبضع دقائق بروتوكولية وقدمني للمختص بإفريقياء وكان حاصلاً على الدكتوراه من جامعة هارفارد. وذهبنا لمكتبه وجلسنا مدة ساعة نتناقش في موضوع إسرائيل وجنوب إفريقياء وكان ملما بالموضوعء ولذا كانت أسئلته ذكية للغاية. وكان يصب كل هذا في ذلك العمود اليومي.
كان الإعلام العربي في الولايات المتحدة (إلى جانب غرقه في الستينيات في فكر المؤامرة) يتسم بضيق النظرء وبأنه موجه إلى القاهرة والرياض ودمشق وليس إلى واشنطن ونيويورك وبوسطن.

فالقائمون على الإعلام العربي يمثلون بلادهم ويعيشون محصورين في نطاقها معزولين عن بيئتهم الأمريكية فلا يدركون قط آليات وحركيات المجتمع الأمريكي. ناهيك عن الفساد الذي تطول قصته إن بدأت في روايتها.
حينما كنت طالبًا في الولايات المتحدة في الستينيات كانت المهمة الوحيدة تقريبًا لأحد الموظفين هي القيام بإعداد برنامج إذاعي أسبوعي يسمّى عرض الصحافة العربية (بالإنجليزية: آراب بريس ريقيو 1861/1 2655 4186) يتكون من مقتطفات من الصحف العربية. وكان هذا الموظف يود القيام بإجازة لمدة شهر فطلب مني أن أحل محله مؤقتًاء وقد فعلت. ولكني اكتشفت أن إعداد هذا البرنامج يستغرق أقل من يوم. كما أن صاحبنا كان يجعل البرنامج بيانًا ملتهبًا ضد إسرائيل. فأخذت في تنويع المقتطفات. وتناولت موضوعات مختلفة مثل الاكتشافات الأثرية والعمران المتزايد في الدول العربية (وكان هذا حقيقة في الستينيات). وهنا بدأت الشكاوى تنهال على محطة الإذاعة من أن البرنامج معاد للسامية (وهذه هي التهمة الصهيونية المعتادة). وقد اندهشت مقدمة البرنامج الأمريكية, لأنني في واقع الأمر ابتعدت عن السياسة. وما لم تفهمه هو أن البرنامج أصبح له جمهور (بعد أن كان مجهولا). وقد سبب هذا غصة للصهاينة ولم يكن أمامهم
015
من حيلة سوى أن يلصقوا بالبرنامج هذه التهمة. على أمل أن يوقفوه ولكنهم والحمد لله لم ينجحوا. وحينما عاد صديقنا من إجازته وجد أن عمله قد ذوى وانتهى لأنني أنجز في أقل من يوم ما كان يستغرق كل وقته! فطلب مني الاستمرار في العمل وعهد له بوظائف كتابية. وقد رثيت كثيراً لصاحبناء لكنه كان مثل العشرات غيره لا يعرف المجتمع الأمريكي ولا يجيد التعامل معه ولا يواكب إيقاعه.

وأذكر أنني حين كنت في جامعة رتجرز يعد حرب سنة ‏ كان لي صديق أمريكي يدرس معي في الجامعة وكان يقدم برنامجا إذاعيًا يتلقى فيه مكالمات المستمعين. ولكن بدلاً من أن يدعوني (وكان يعرفني جيدا) قام بدعوة أحد موظفي الجامعة العربية (الذي لم يكن يجيد الإنجليزية) وهذه حيلة يستخدمها الإعلام الغربي! فأخذ صاحبنا يتحدث عن البروتوكولات والمؤامرة الشيوعية. ولم يكن يفهم كثيرا من الأسئلة التي توجه له. وحينما كان يفهم بعضهاء كان يجيب عليها بإنجليزية ساذجة جعلت منه أضحوكة حقيقية.
وقد وقعت لي حادثة من نوع مختلف قليلاً في أثناء عملي في الوفد الدائم عام 5. وصل موظف مصري برتبة نائب سفير يتسم بسمات البيروقراطي المصري الحقيقي ولكن بشكل متطرف ومتبلور. لم يكن همه الإعلام وإنما الهيراركية الوظيفية أي التدرج الهرمي. وحيث إنه لم يكن لي مكان واضح في سلم الوظائف (لأنه تم التعاقد معى محليًا) فقد أصيب بحيرة شديدة وبغيرة أشدء خاصة أن أعضاء الوفود العربية كانوا يقولون له: أنت مع د. المسيري في الجامعة العربية أليس كذلك؟, إذ إن صيتي كان قد بدأ يذيع بعض الشيء. أذكر أنني كتبت مرة رذا من الجامعة العربية على أحد الاتهامات الصهيونية التي لا تنتهي وكتبته في حدود الخطاب الغربي وطلبت من السفير قراءته في التليفزيون. ولكن هذا البيروقراطي المصري أخذ تعليقي وأحل محله تعليقًا كتبه هو بنفسه وكانت كارثة كبرى, لأنه كان موجها للعواصم العربية مليئًا بالعبارات الخطابية الرنانة والحقائق الثقيلة التي لا مكان لها في مثل هذا التعليق. وكانت النتيجة أنه وردت لوقد الجامعة العربية تعليقات سلبية من كل الوفود العربية الأخرى.
ولكن موظفنا لم يرتدع واستمر في ممارسة نشاطه الإعلامي الأبله وسلطاته الهيراركية وجعلني هدقًا أساسيًا لهجماته.

فعلى سبيل المثال قسم موظفي مكتب
/اسهة
الجامعة العربية إلى موظفين دبلوماسيين (أي من موظفي الجامعة العربية المرسلين إلى الخارج) وموظفين محليين لهم وظائف محددة وآخرين أي السعاة وغيرهم ووضعني أنا ضمن الآخرين. وكانت هذه هي القشة التي قصمت ظهر البعير كما يقولونء إذ كانت تعنيء إلى جانب أنها إهانة شخصية كبيرة أنني لن أقوم بأي عمل إعلامي. فاضطررت للجوء للأستاذ محمود رياض الأمين العام للجامعة العربية من خلال الأستاذ هيكل. فحضر إلى نيويورك (وكان يعرف بنشاطي فقد شاهدني في البرنامج التليفزيوني مع هرتزوج): وطلب من السيد نائب السفير ألا يتعامل معي على الإطلاق. على أن تكون معاملاتي مع السيد السفير مباشرة ما سبب له حرجا شديدًا أمام أعضاء الوفد والموظفين ولكن ‏ للأسف كانت هذه هي الطريقة الوحيدة للتعامل مع هذا الشيء البيروقراطي. وفي نهاية الأمر وقعت مصر اتفاقية كامب ديقيد فترك صاحبنا وفد الجامعة العربية وأخذ معه كل ميزانيتهاء وألحق نفسه بالوفد المصري. في مكانه الوظيفي المناسب بطبيعة الجال!
ولم تكن هذه هي الحادثة الوحيدة التي تنم عن مدى عطب الإعلام العربي في الولايات المتحدة. فقد قررت كتابة بحث عن علاقة الصهاينة بالنازيين خاصة وأنني بدأت أرى أنهتم نشر بحوث كثيرة بالألمانية في هذا الموضوع من وجهة نظر جديدة كماتم رفع السرية عن بعض الوثائق الخاصة بالموضوع. بل ولاحظت أن وثائق وزارة الخارجية الألمانية في عهد النازي كانت متاحة وأنه لم يقم أي باحث بقراءتها من وجهة نظر غير صهيونية. وقد قابلت باحثين: أحدهما أمريكي والآخر مصري متخصصين في هذا الموضوع.

وبدأنا في البحث, ولكن بعد أن استولى البيروقراطي على ميزانية الجامعة أصبحت الاعتمادات غير متوافرة فطلب مني أن أستمر في البحث مؤقنًا على نفقتي الخاصة وقد فعلت وجمعنا مادة ضخمة بالإنجليزية والألمانية واليديشية (من بينها نص محاكمة الصهيوني رودولف كاستنر الذي حوكم في إسرائيل بتهمة التعاون مع النازيين في ترحيل يهود المجر). وحينما حان وقت العودة إلى مصرء طلبت أن يقوم مكتب الجامعة بتعريضي عما دفعت. فرفضوا بحجة أنه لم يتم بعد توفير الاعتمادات المطلوبة (وكانت هذه كذبة كبيرة). فطلبت أن أعطى إيصالاًء فاتصلوا بالبيروقراطي المصري لسؤاله عما إذا كان هناك قرار خاص بهذا البحث!! وكان معي نسخة منه لحسن الحظ. الهم انتهى الأمر بأن سلمت المادة البحثية إلى مكتب الجامعة العربية وحصلت على

الإيصال المطلوب. وحاولت يعد ذلك أن يقوم مكتب الجامعة في تونس بدفع تلك التكاليف لي وأن يسترد المادة البحثية وظلت المحاولات قائمة لعدة سنوات إلى أن أخبروني بأن المادة قد ضاعت وأن مكتب الجامعة في نيويورك يرفض دفع مستحقاتي!
وإلى جانب هذا التقتير (أو هذه البلطجة) هناك عمليات النهب. فعلى سبيل المثال كان مكتب الجامعة يدأب على نشر إعلانات في جريدة النيويورك تايمز تتكلف عشرات الآلاف من الدولارات يلتهم جزءا كبيرا من ميزانية الإعلام العربي في الولايات المتحدة وكان مردودها أقرب إلى الصفر. فقدمت اقتراحا لمكتب الجامعة بإلغاء هذه الإعلانات وتوفير الاعتمادات على أن نلجأ إلى ما سميته المنظمات الواجهة (بالإنحليزية: فرنت أورجانيزيشنز 5ه22)10نمةع01 504) أي إقامة منظمة أمر يكية تكون مهمتها الإعلام عن القضايا العربية دون أن تكون مصنفة على أنها مؤسسة إعلامية عربية (ما يجعل الجمهور الأمريكي ينصرف عنها).

كانت كل هذه الاقتراحات ترفض فورا دون أن أعرف السبب ولكنني عرفت فيما بعد أن هذه الإعلانات كانت هي المصدر الأساسي للعمولة لكبار الموظفين!
الأيديولوجية الصهيونية
صدر لى عام 1981-198٠‏ كتاب من جزأين بعنوان: الأيديولوجية الصهيونية: دراسة حالة في علم اجتماع المعرفة والكتاب يعبّر عن رؤيتي في الصهيونية حتى تلك اللحظة، ويحتوي على معظم ما جاء في كتاب أرض الوعد الذي صدر بالإنجليزية بعد إدخال كثير من التعديلات والإضافات وبالذات فيما يختص بالمنهج. وقد استفدت كثير] بالملفات التي كنت أعدها لتحديث موسوعة 191/8.
ويذهب الكتاب إلى أن الأيديولوجية الصهيونية أيديولوجية عنصرية معادية لكل من العرب واليهودء وأنها إحدى تجليات التشكيل الاستعماري الاستيطاني الغربي. يأخذ شكلاً إحلاليًا. ويْلاحَظ أن البّعد المعرفي قد أصبح أساسيًا كما هو واضح في العنوان الفرعي للكتاب الذي كان يضم ملحقًا مستقلاً عن علم اجتماع المعرفة. كما يُلاحَظ أن الملوضوعات الأساسية في عالمى الفكري قد تزايد تداخلها عن ذي قبل وبدأت رؤيتي للنازية تتضح بحُسبانها تعبيرا عن نموذج كامن في الحضارة الغربية نموذج التحديث
04
والترشيد والعلمنة. وبيّنت أن معظم الدراسات التي تتناول الظاهرة النازية تهمل إبراز حقيقة أنها ‏ شأنها شأن الصهيونية ‏ لم تكن مجرد انحراف عن الحضارة الغربية وإنما كانت تيار أساسيًا فيهاء وتحقيقًا لنموذج حضاري كامن.
فالحضارة الغربية كما جاء في الكتاب هي حضارة تكنولوجية تُعلي من قيم المنفعة والكفاءة والإنجاز والتقدم مهما كان الثمن المادي والمعنوي المدفوع فيهاء وترى أن البقاء للأصلح والأقوى دائماء وبينت أن الحل النازي للمسألة اليهودية لا يختلف كثيراً عن الحلول الغربية الإمبريالية المطروحة للمشكلات المماثلة.

فالنازية والإمبريالية يصدران عن الإيمان بتفوق الجنس الآري على الأجناس الأخرى وأن هذا التفوق يعطي الحق للآريين في أن يتتخلصوا من مشكلاتهم عن طريق تصديرها للبلاد الأخرى حتى ولو أدّى هذا إلى إبادة السكان الأصليين. والحل النازي لا يختلف عن ذلك. فهو محاولة لتصدير المسألة اليهودية إلى الدول الأوربية الأخرى (حيث إن المجال الحيوي للاستعمار النازي كان في أوريا).
وقد أشرت إلى ظاهرة مشتركة بين النازيين والصهاينة (وهي أيضًا سمة أساسية للحضارة الغربية) هي عقلانية الإجراءات والوسائل ولاعقلانية الهدف. وقد أشار ماكس فيبر لهذه الظاهرة في كتاباته. فعملية العقلنة أو الترشيدء التي يتحدث عنها تنصب على الوسائل والأدوات وحسبء. أما الأهداف فهي أمر متروك لاختيار الأفراد. ومعسكرات الاعتقال والتعذيب سواء في ألمانيا النازية أم في إسرائيل الصهيونية. هي مثال جيد على هذا الجانب في الحضارة الغربية. فهذه المعسكرات منظمة بطريقة منهجية ميف قيرنا حمانات الكتى والعنارة )نو تيه التعيلات والسدساتت: بحن التعذيب لايتم بشكل عشوائي فرديء وإنمايتم بشكل مؤسسي منظم. أما الهدف من معسكرات الاعتقال والإبادة والتعذيبء أما المضمون الأخلاقي لهذه الأشياء ومدى عقلانيتها من منظور إنساني (لأن فكرة العقل والعقلانية لا وجود لهما خارج فكرة الإنسان) فكل هذا متروك للزعيم أو للدولة أو للأهواء الشخصية أو للأسطورة الدينية القومية.

وقد تناولت موضوع علاقة النازية بالصهيونية بشكل أكثر عمقًا في الموسوعة وظهرت المداخل الخاصة بهذا الجزء في كتاب مستقل بعنوان النازية والصهيونية ونهاية
007
التاريخ: رؤية حضارية جديدة حاولت أن أدرس فيه البنية المعرفية العميقة لكل من النازية والصهيونية التي توضح تماثلهماء وأن أستعيد الإمبريالية كمقولة تحليلية أساسية في كل الظواهر الغربية الحديثة.
فقمت بتعريف الإبادة وبعض المصطلحات الأساسية المرتبطة بهاء وبوضع ظاهرة الإبادة في سياقها الحضاري العام الغربي ثم في سياقها الحضاري السياسي والألماني. وتناولت بعض الإشكاليات التي تثيرها الإيادة النازية ليهود أوربا (إشكالية انفصال العلم عن القيمة ‏ توظيف الإبادة واحتكارها وإنكارها ‏ إشكالية الحل النهائي ‏ قضية عدد الضحايا ‏ الجرية النازية ‏ ملاحقة مجرمي الحرب النازيين- إشكالية التعاون بين بعض أعضاء الجماعات اليهودية (خصوصا الصهاينة والنازيين) ثم وضحت بعض المصطلحات التي استخدمتها في هذه الدراسة: النموذج ‏ الطبيعة/ المادة العقلانية المادية واللاعقلانية المادية ‏ الحلولية الكمونية الواحدية الرؤية العلمانية الإمبريالية الشاملة ‏ ترشيد ‏ حوسلة داروينية اجتماعية ترانسفير -نهاية التاريخ الذي بينت علاقته الوثيقة بفكرة الحل النهائي والنموذج المادي).
وقد بينت في مقدمة الكناب أنه سيحاول أن ينجز أهدافه بدون التقليل بأي حال من فداحة الجُرم النازي ضد اليهود (والسلاف والغجر وغيرهم) ولكن دون السقوط بقدر ماهو ممكن إنسانيّاء في التحيزات والرؤى والمقولات السائدة في الخطاب الغربي بشأن الإبادة النازية. فالتقليل من حجم الجرية النازية يُشكل فشلاً معرفيا وأخلاقيا.

أمامن الناحية المعرفية فهو يعني فشل المرء في إدراك واحدة من أهم سمات الحضارة الغربية الحديثة أي نزعتها الإبادية. أما الفشل الأخلاقي فهو فشل الإنسان المسئول أخلاقيا الذي رأى جرية ُرتكب ضد مجموعة بشرية فآثر الممت وزيّف الحقائق حتى لا يأمر بالمعروف وينهي عن المنكر. ونحن نؤكد هذا برغم معرفتنا بأن الصهاينة وَظَفُوا واقعة الإبادة في خدمة أهدافهم الإعلامية، وفي ابتزاز الحكوماتء وفي تبرير الغزو والاستيطان والإرهاب. ولكن هذه جميعًا اعتبارات عملية غير معرفية وغير أخلاقية. ونحن نذهب إلى أن إيضاح الحقيقة المركبة كفيل في حد ذاته بأن يفشل محاولات الصهيونية توظيف الجريمة الغربية النازية لخدمة الجريمة الصهيونية التي تُعتبر تجلا آخر للحضارة نفسها وللنمط نفسه.
دراسات أخرى في الصهيونية
وقبل أن أنتقل إلى الموسوعة ذاتهاء يجب أن أشير إلى بعض الدراسات الأخرى وكلها تصب في الموسوعة أو تنبع منها. وأولى الدراسات التي يجب ذكرها هو كتابي عن الاتتفاضة. كنت قد كتبت مقالاً (في فبراير عام )١941‏ في جريدة الرياض بعنوان إلقاء الحجارة في الضفة الغربية أتنبأ فيه بالاتتفاضة قبل وقوعها بأعوام وبأن استخدام الحجارة سيكون أحد أهم أشكال النضال الأساسية. لكل هذا حينما نشبت الانتفاضة ملأني الأمل وبدأت أرصدها بعيني محب. وكتبت قصيدة بعنوان أغنية إلى البنت النفوض تصل إلى ذروتها في هذه الأبيات: أيتها البنت النفوض/ يا من تلدين الجند والشهداء والأغاني / في عينيك أورقت المعاني / وبين يديك عادت الدلالة للكلمات.
وفي النهاية وجدتني مضطرا لكتابة دراسة عن الانتفاضة. أقول مضطرً لأن الموسوعة في هذه اللحظة كانت قد أمسكت بي وأحكمت قبضتها علي وأصبحت (منذ أواخر السبعينيات) هي الشغل الشاغل في حياتي الفكرية.

وحينما نشبت الانتفاضة لم أكن متأكدا أنني كتبت المقال ونشرته بالفعل فكثيراً ما أتنبأ بوقوع حدث ماء نتيجة لتحليل سياسي أو فلسفي. ولكن كثرة مشاغلي تحول دون كتابة مقال في الموضوع. وحينما يقع الحادث، أندم على تقاعسي. وخفت أن يكون قد حدث الشيء نفسه وسارعت إلى أوراقي ولكني وجدت المقال والحمد لله. وقد حدث شيء شبيه بهذا مع عبور عام 141 فكنت ألقي محاضرة لبعض القيادات المصرية وطرحت عليهم فكرة أن الإسرائيليين يتعمدون إخافتنا بخط بارليف. وأن هناك من الدلائل ما يشير إلى خوفهم العميق منا. كنت ألاحظ. على سبيل المثال أنه حينما ينشب حريق ما داخل إسرائيل فإنهم عادة ما ينشرون الخبر في الصفحة الأولى ويسارعون إلى التأكيد بأن الخريق ليس متعمدا. كما لاحظت مرة أن فلسطينيًا وضع قنبلة في سينما في حيفا ولم تنفجر ومع هذا اجتمعت الوزارة الإسرائيلية لمناقشة الحدث الذي لم يحدث والواقعة التي لم تقع. كل هذا أقنعني بمخاوف الإسرائيليين الشديدة ورغبتهم في إخافتنا ربما لتخبئة مخاوفهم. وهذه المخاوف كانت تقف شاهدا على أن التدعيمات العسكرية التي يتباهون بها ربما لا تكون مثل هذه القوة التي يدَّعونها ويحرصون على الإعلان عنها.
33ع0
وفي هذه المحاضرة التي ألقيتها في إبريل عام 1417 أي قبل العبور بعدة شهورء اقترحت على هذه القيادات أن تعبّر القوات المصرية إلى الضفة الأخرى من القنال. وهناك بعد العبورء سنكتشف العدو وإمكاناته الفعلية ونعيد تشكيل خططنا بناء على ذلك. المهم ثارت القيادات ضدي واتهموني بالعمالة لإسرائيل (وهو اتهام نلقيه عادة في وجه كل من نختلف معه) وبمحاولة زج القوات المصرية في حرب لا قبَّلَ لهم بهاء وأنه يجب أن ندرس إسرائيل بموضوعية شديدة ولمدة طويلة للغاية (حوالي 7١‏ سنة) قبل أن ندخل معها في حرب.

اصطدمت بجمهور المستمعين وفكرت في أن أكتب مقالاً يوميا في الأهرام بعنوان بوكر طوف شلومو صباح الخير يا سليمان يكون موجها للإسرائيليين وللمصريينء يكون هدفه أن يجمع من الصحف الإسرائيلية ما يبيّن مخاوف الإسرائيليين العميقة ومن ثم يساهم في إزالة مخاوف المصريين وقد يعطيهم بعض الأمل ومن ثم يزيد من رباطة جأشهم ويتخلصوا من الخوف الذي جعلهم مشلولين عن الحركة. ولكن للأسف لم أفعل لأنني كنت قد بدأت موسوعة ودخلت في دوامتها. وبعد عدة شهور عبرت القوات المصرية وكسرت حاجز الخنوف وأثيتت أنه كان هناك أساس واقعي لمخاوف الإسرائيليين.
وهناك حادثة أخرى أسوأ من سابقتها. حينما قام الانقلاب ضد جورباتشوف عام 41: أجرت معي مجلة الإذاعة حوارا عن توقعاتي بخصوص هذا الانقلاب. فأخبرتهم بأن الإنسان السوفيتي قد فُرّعْ من الداخل وقوضته الاستهلاكية تمامًاء ومن ثم فليست عنده المقدرة على القيام بأي انقلابات أو فرض أي تحولات. ومايهم في مثل هذه الأمور ليس عدد الدبابات وإنهامن يقودهاء والجنود السوفيت لا يختلفون كثيرا عن الإنسان السوفيتي. ولذا تنبأت بأن ينتهي الانقلاب بالفشل وبسرعة. أجرى الحوار معي في أوائل الأسبوع ومع نهاية الأسبوع كان الانقلاب قد فشل بالفعل. وانتظرت يوم السبت لأرى الحوار منشورً وفيه النبوءة التي تحققت (ربا مع تنويه بذلك). ولكني فوجئت بأنه لم يكن له من أثر. وحين اتصلت بالمجلة قيل لي إن السيد رئيس التحرير وجد أن الحوار أصبح غير ذي موضوع، بعد فشل الانقلاب.

ولعل السيد رئيس التحرير لم يسمع من قبل عن السبق الصحفي أو عن المنطق الداخلي للتحليل!
لنعد إلى موضوع الانتفاضة, يمكنني القول بأنني تنبأت بوقوعها من خلال عملية تحليل مركبة للغاية بدأت بإدراكي للمنحنى الخاص للوضع في الضفة الغربية وانتهت
زرك
بوصف ما سميته النموذج الانتفاضي. وكانت نقطة البداية هي حديثا جرى في القاهرة بيني وبين إحدى طالباتي الفلسطينيات من غزة ولاحظت مدى ازدرائها للإسرائيليين وعدم خوفها منهم. وبدأت ألاحظ أن فلسطينيي الداخل غير منكسرين على عكسنا نحن عرب الخارج. فالفاعل الإنساني العربي هناك قوي متماسك. ثم قرأت إعلانًا في إحدى الجرائد عن إحدى المستوطنات الصهيونية في الضفة الغربية فلم أجد فيه إشارة واحدة إلى أرض الميعاد أو لصهيون أو إلى المُثُل العليا الصهيونية أو العقيدة اليهودية بل يقتصر الحديث على المزايا والإغراءات المادية والمعيشية والترفيهية. وهكذا ولدت في عقلي صورة للعرب والصهاينة مغايرة للصورة المألوفة.
نبهني الحديث مع الطالبة والإعلان في الجريدة الإسرائيلية إلى ضرورة استرجاع كل من الفاعل الإنساني العربي والصهيوني. ثم بدأت أرصدهما في تفاعلهما ومواجهاتهما اليومية ودوافعهما الداخلية وكانت هذه هي الخطوة الأولى في صياغة نموذج تحليلي جديد. فأدركت أن الفاعل الصهيوني أصبح محايدًا غير مكترث بما يسمى المثاليات الصهيونية متمركزا حول ذاته يدرك العالم من خلال حرصه الشديد على المعدلات الاستهلاكية المادية العالية التي يتمتع بها.

والمستوطنون الصهاينة في تصوري، أساسًا مرتزقة ولكن بينما كان القدامى منهم على استعداد لتحمل شظف العيش وإرجاء الإشباع وانتظار المكافأة المادية المؤجلة نجد أن المستوطنين الجدد, مع تَرَايُد معدلات العلمنة يصرون على تحقيق مستويات معيشية وأمنية عالية عاجلة دون تأجيل. ولذاء فالمنظمة الصهيونية تدفع لهم الرّشًا الباهظة على هيئة منازل مريحة وطرق مُعدة خصيصا لهم ومدارس لأطفالهم وحراسة مشددة حتى ينعموا بالعيش في هواء أرض الميعاد المكيّف. (صغت آنذاك مصطلح الاستيطان مكيف الهواء. وقد صاغ زئيف شيف المعلق العسكري الإسرائيلي مصطلحا مماثلاً ‏ الاستيطان دي لوكس2- بعد ذلك بعدة سنوات). إن النموذج الإدراكي للصهاينة نموذج آلي اختزالي مادي, وبالتالي كانت رؤيتهم للعرب ولأنفسهم آلية اختزالية مادية.
انطلاقًا من هذا أشرت في مقالي إلى الوهم الإسرائيلي الذي يستند إلى الرؤية المادية بأن المقاومة قد اجّئت تمامًا من جذورها وأن هناك علامات وقرائن على ما سماه الجنرال بنيامين بن أليعازر (منظم الأنشطة في الضفة الغربية وحاكمها العسكري آنذاك) الاتجاه المتردد أو الحذر نحو البراجماتية, والذي يعني في نهاية الأمر التكيف مع الأمر
03"
الواقع وتقيله1(الجتيروباليع يوست 14 من توفميرية أي القبول بوجنود إسرائيل كحقيقة نهائية. وقد رأى الجنرال إمكانية تقوية هذا الاتجاه عن طريق إنشاء عدد أكبر من البنوك والشركات الاستثمارية أي عن طريق إشباع الحاجات الاقتصادية للعرب وإغراق هويتهم الأمر الذي يؤدي إلى استغراقهم فكريًا في أمور الدنيا والمال بدلا من قضايا الوطن والأرض والهوية! (فالنموذج الإدراكي الكامن هنا هو نموذج الإنسان الاستهلاكي المقبل بنهم على ا حياة الدنيا).

ولم تكن الولايات المتحدة بعيدة عن هذا الاتجاه التطبيعي البراجماتي فقامت الولايات المتحدة (كما أذكر في المقال) بمد يد المساعدة إلى الجنرال الإسرائيلي المذكور فدّعي إلى الولايات المتحدة ليجتمع مع وزير الخارجية الأمريكية وكبار موظفي الوزارة ليببحث معهم كيف يكن تحسين مستوى معيشة العرب في الأرض المحتلة (أي مزيد من البنوك) وكيف يمكن للولايات المتحدة أن تساهم في التخفيف من حدة بعض جوانب الاحتلال الإسرائيلي عن طريق المساعدات الفنية والتنموية.
وبعد أن عرضت للرؤية الصهيونية (الأمريكية) المادية الاختزالية للعرب. حاولت أن أحدد الحالة العقلية والنفسية للصهاينة والأهداف المحددة التي يرمون إلى إنجازهاء فوصفت الاستعمار الصهيوني بأنه استعمار استيطاني إحلالي لا يود استغلالنا أو استغلال مواردنا الطبيعية وحسب (كما كان الحال مع الاستعمار الإنجليزي في مصر)ء وإغا يرمي إلى ما يلي: ١‏ استلاب الأرض.؟ ‏ العيش فيها فى هدوء وراحة بال.
سلب العرب أسباب الحياة والاستمرار حتى يرحلوا عن الأرض ليحل هو محلهم
في مقابل ذلك رصدت ما أتصور أنه النموذج الإدراكي الذي يرى الفلسطينيون أنفسهم من خلالهء فلاحظت أنهم يرفضون الانصياع للنموذج الاستهلاكي الاختزالي المادي الذي يدور في إطاره المستوطنون الصهاينة ويسقطونه عليهم وأنهم يدركون أنفسهم بطريقة مغايرة. ثم حاولت أن أرصد إدراكهم لحالة الإسرائيليين النفسية والعقلية
دك
ولنموذجهم الإدراكي فقلت بالحرف الواحد: إن مواطني الضفة الغربية أدركوا أن كل ما ينص على المستوطنين (مكيفي الهواء) حياتهم هو في نهاية الأمر إحباط للمخطط الصهيونى.

وقد لاحظ الجنرال بن أليعازر نفسه أن العرب يلقون بالحجارة على الإسرائيليين وصرح لجريدة معاريف ١5(‏ من نوفمبر سنة )‏ بأنه قرر وضع حد لظاهرة إلقاء الحجارة. ثم بعد يومين اثنين اصطحب الجنرال الإسرائيلي البراجماتي أحد مؤسسي روابط القرى لافتتاح مبنى بلدية جديد في إحدى مدن الضفة. ولكن الجماهير الفلسطينية العنيدة لم تُبد أي براجماتية أو اعتدال أو تَمَبل للقانون الطبيعي المادي, ولم تُقابل أبطال البنوك والاستثمارات بالأزهار وإنما بالحجارة (الجيروساليم بوست ١5‏ من نوفمبر سنة 1487). وقد أشرت في المقال إلى وقائع كثيرة أخرى عن إلقاء الحجارة أدّت إلى غضب المستوطنين الصهاينة وإلى مطالبتهم الجيش الإسرائيلي بالتدخل لوضع حد لهذه الظاهرة. بل إن رئيس وزراء الكيان الصهيوني (كما ورد في الجيروساليم بوست 5 ١‏ من يناير سنة 14) اجتمع مع عضوي الكنيست من كتلة هتحيا وأخبرهما بأن إلقاء الحجارة من أسباب قلقه العميق ووعد بأن يدرس القضية شخصيا. وبينت في المقال أن إلقاء الحجارة اصيح مهما لاسا العلقة الغزبية + ونبات بأد هذا التلاح برطم ضعفه وتداجه ستزداد أهميته (ومن هنا كان عنوان المقال). ولا شك في أنني تذكرت تجربة إلقاء الحجارة على الجنود الإنجليز في دمنهور في طفولتي.
وقد أنمزت ما توصلّت إليه من نتائج لا من خلال تقبل الأطروحات السائدة أو من خلال عملية رصد خارجية لأحداث لا معنى لها تتم على مساحة. وإنما من خلال مراقبتي لبشر لهم رؤية (نماذج إدراكية) محدّدة تحدّد استجابتهم وتوقعاتهم وبالتالي سلوكهم. فالصهيوني الذي يحاول أن يرفع مستوى معيشة العرب. حتى ينسوا الوطن والهوية هو نفسه الذي يود أن يتمتع بحمام السباحة في المستوطنة. والذي يصر على مستويات عالية من الراحة والمتعة.

والعربي الذي يرفض الانصياع للرؤية البراجماتية التي تود تطبيعه وتدجينه هو نفسه القادر على أن يدرك التآكل الداخلي للمستوطنين وتحولهم إلى شخصيات شرهة مستهلكة غير منتجة. من هنا كان الحجر الذي قد لا يمل ولكنه يعكر صفو المستوطنين ويُسقط معنى حياتهم ومن هنا كانت الانتفاضة.
خرن
وكان كتابي عن الانتفاضة المعنون الانتفاضة الفلسطينية والأزمة الصهيونية: دراسة في الإدراك والكرامة (1485) وهو أحب كتبي إلى نفسي. ويتناول الكتاب ظاهرة الامتلاء الفلسطيني في مقابل أزمة المجتمع الصهيوني. وقد طبعت منه طبعة في تونس ظلت حبيسة في المخازن ولم يعرض في معرض الكتاب في القاهرة (رغم الوعد بذلك). ولذلك اضطررت لإصدار طبعة أخرى في مصر على نفقتي وأشرفت على طباعته الدكتورة هدىء لأنني كنت آنذاك في السعودية كلما تبرع الدكتوز عمر التجدي برسم الغلاف. وقد نفد الكتاب وأنوي إعادة طباعته إن شاء الله. وكتاب الانتفاضة هذا هو أول كتاب أدرك فيه بشكل وا اع النماذج التفسيرية كأداة ت تحليلية يعد أن كنت أستخدمها طيلة حياتي بشكل غير وا أو بدون أن أسميها. ويتناول الكتاب تموذج الإنسان السر (أسميهالآن الإنسائ الإنسان" أو الإنسان الرباني في مقابل الإنسان الطبيعي/ المادي) الذي يعبر يعبر عن نفسه في إبداع مستمرء لا يمكن تفسيره اقتصاديا أو ماديًا. ومقدرة هذا الإنسان على توليد الأفكار الجديدة. وعلى الإبداع الذي لا حدود له (لأنهما لا يردان إلى المستوى الاقتصادي المادي وحسب).
ومن أهم الأمثلة على الإبداع ما قرأت في إحدى الصحف عن شكل من أشكال المقاومة التي ابتدعها الفلسطينيون قبل الانتفاضة. فمن المعروف أن القوات الإسرائيلية كانت تحظر على الفلسطينين رفع العّلم الفلسطيني وتقبض على أي فلسطيني يفعل ذلك.

فكان الفلسطينيون في غزة حينما تمر عليهم قافلة عسكرية إسرائيلية يأتون ببطيخة ويقطعونها ويرفعون نصفها. وألوان البطيخة هي ذاتها الراك العم الفلسطيني (أخضر وأحمر وأسود). ولم يكن بمقدور القوات الإسرائيلية أن تقبض على الفلسطيني بتهمة قطع البطيخ وإلا أصبحت أضحوكة العالم رضم أن عملية قطع البطيخ أكثر عمق في رمزيتها النضالية من مجرد رفع العّلم (فالسكين الذي يقطع يذكّر الجندي الإسرائيلي بما لايحب). كما أنني لاحظت أن البطيخة المقطوعة هي أول سلاح في التاريخ يقاوم به الإنسان ثم يأكله بعد ذلك فهو سلاح يمكن تدويره.
ومن خلال صورة البطيخة هذه وطريقة استخدامهاء بدأت أولّد مفردات النموذج المعرفي الذي تتحرك في إطاره الانتفاضة. فبدأت أرى أن المقاومة تستند إلى المخزون المشاري فى لوعن الإنسان العري: وأن إبداع الانتفاضة يكمن في أنها تعود إلى التراث (حكمة الأجداد) لتنطلق منه. واكتشفت أن الحجر ذاته هو سلاح لا يستورد من
يفك
الخارج ولا ينفدء فهو يمكن تدويره تقاتل به ثم تلتقطه مرة أخرى. وإن هدموا منزلك فهو يتحول إلى أحجار تقاوم بها. وكما أخبرني أحد الجرحى الفلسطينيين أن الحجر في كل مكان في وجداننا: الشيطان الرجيم طير الأبابيل التي ترميهم بحجارة من سجيل ‏ رجم الزاني والزانية-رجم إبليس مكر مقر مقبل مدبر معًا/ كجلمود صخر حطه السيل من عل الحجر الأسود. واستخدام الحجارة تام مثل البطيخة سلاح لا يحتاج إلى دورات توعية وتسييس وإنما هو سلاح يمكن للمرء استخدامه بفطرته. الانتفاضة إذن هي تجنيد الكتلة البشرية الفلسطينية من خلال مخزونها الحضاري الذي أثبت مقدرته التعبوية الهائلة. فهي عملية عودة عن الحداثة المادية الغربية المنفصلة عن القيمة. لنبدع من خلال حداثة خاصة بنا.

وقد طورت أطروحة الكتاب الأساسية فيما بعد لتصبح النموذج الاتتنفاضي (الفضفاض) ال منفتح (في مقابل النماذج العضوية والآلية المنغلقة). وهو نموذج يتسم بأن مركزه ليس بالضرورة قويا على حساب الأطراف. بل هو نموذج مركزه في قوة أطرافه.
ومن الطريف أنني قبل اندلاع الانتفاضة بعدة أسابيع كنت في عمان ألقي محاضرة في مؤسسة شومانء واقترحت استخدام الحجر كوسيلة للكفاح ضد العدو. وقد قام أحد الحاضرين واتهمني بالرومانسية بل وأشار من طرف خفي إلى أنني قد أكون عميلاً صهيونيا. فقد كان يرى أن مثل هذه الدعوة للكفاح بالحجارة ضد عدو يمتلك السلاح الذري هو من قبيل العبث والزج بالجماهير في معركة خاسرة وأنه من الضروري الانتظار إلى حين تطوير السلاح الذري العربي. أي أن صاحبنا قد خضع للمألوف وسلك الطريق العام دون أن يُعمل عقله ودون أن يراقب واقعنا الخاص (وهو في هذا لا يختلف كثيرا عن الثوريين العرب الذين كانوا يرون أن التغيير لن يتحقق إلا من خلال ثورة عمالية تتم من خلال تسلسل الحقب التاريخية المعروفة في الفكر الماركسي: ثورة بورجوازية ضد الإقطاع تأتي بعدها ثورة عمالية ضد البورجوازية. وحيث إن البورجوازية العربية لم تثر بعد ضد الإقطاع العربي إذن فاذهب أنت وربك فقاتلا إنا هاهنا قاعدون (المائدة: 5 1) وهو يذكرني أيضا بالثوريين العرب الذين كانوا يدرسون التجربة الفيتنامية ويتألمون لفشلنا في تقليد الفيتناميين بسبب اختلاف تضاريس العالم العربي عن تضاريبس فيتنام. فاقترح أحد الظرفاء أن نقوم بزرع بعض الغابات والجبال حتى يمكننا أن نناضل!).

المهم بعد ثلاثة شهور كنت في ععمان ألقي محاضرة بعد أن أصبحت الانتفاضة ملء
054
الأرض والسماءء وبدأت تعيد الثقة لنفوسناء وشاهدت صاحبنا بين الحضورهء فلم أرحمهء بل وجهت إليه وإلى جمهور الحديث وأخبرته وأخبرتهم بأنني لم أكن رومانسيًا بل كنت حالما واقعيا (لا وقائعيا) أرى الأمر الواقع وأرى الإمكانية وأرصد كليهما وأصدر حكمًا في ضوء ما هو ظاهر وباطن. وعنفت صاحبنا لواقعيته (أي وقائعيته) الانهزامية. ولكنه لم يستطع الرد هذه المرة فالتاريخ الحي كان يقف في صفي وضد منطقه العلمي الانهزامي.
وفي عام ‏ دعاني الدكتور عصمت عبد المجيد وزير خارجية مصر آنذاك (وأمين عام الجامعة العربية في أثناء كتابة هذه الرحلة) إلى مكتبه وأطلعني على بعض المذكرات والتقارير السرية عن هجرة اليهود السوفيت كما أنني اطلعت (من خلال أحد المسئولين في الكويت) على المذكرة التي رفعت إلى مؤتمر وزراء الخارجية العرب الذي ناقش القضية. ووجدت أن المذكرات مليئة بأنصاف الحقائق والمعلومات المعزولة عن أي سياق والتي لا هدف لها سوى تضخيم العدو والتهويل من شأنه (نما يجعل الاستسلام أمرا منطقيًا)ء فقررت أن أكتب تقريرا عن الموضوع للدكتور عصمت أطرح فيه وجهة نظري. وتحول التقرير إلى كتاب بيّنت فيه استحالة أن يهاجر ملايين اليهود السوفيت كما ورد حينذاك في الصحف الغربية والصحف العربية نقلاً عنها. وقد بيّنت أن الكتاب يقدم منهجا في الرصد ورؤية للمعلومات مختلفة عما هو سائد وطرحت فكرة النموذج التفسيري مقابل الرصد الموضوعي والتراكم المعلوماتي بشكل أكثر إسهابًا وتفصيلاً (هجرة اليهود السوفيت:: منهج في في الرصد وتحليل المعلومات [ 8).

وقدم الكتاب دراسة لهجرة اليهود السوفيت بحسبانها حركة جذب لإسرائيل وطرد من الاتحاد السوفيتي (أي أننى درست حركة الهجرة اليهودية السوفيتية بحسبانها حركة هجرة عادية ينطبق عليها ما يلى عان سوافا عن هرات ).وقد تومت أن عد الباسرين تن يعاود:2 القن وأنهم سيسببون مشكلات اجتماعية كثيرة في إسرائيل من بينها تزايد الصراع بين المتدينين والسفارد من جهة, والعلمانيين والإشكناز من جهة أخرىء وهذاما حدث بالفعل. واستمرت الهجرة بعد ذلك بالمعدلات العادية حتى وصلت إلى ما يقرب من المليون وقد ثبت أن أعدادًا كبيرة منهم (ربما ما يقرب من النصف) غير يهود. (ولا أدري لم لم يقم صنّاع القرار بدراسة ما حدث؟! ولمَلَم يدرسوا أعداد المهاجرين ودوافعهم وانتماءاتهم الدينية والإثنية غير المتجانسة؟! هل هناك خلل في عمليات الرصد والتراكم المعلوماتي؟!).
ظك0
ثم صدر كتاب الجمعيات السرية في العالم )(‏ وهو محاولة لتوظيف منهج دراسة الواقع من خلال نماذج لتخليص العقل العربي من الفكر التآمري الذي يسيطر عليه. وقد بيّنت أن الفكر التآمري الذي ينسب لليهود كل الشرور ويجعلهم مسئولين عن كل الجرائم والفتن هو نتيجة استخدام ماذج اختزالية (كما سأبين بالتفصيل في فصل لاحق). ويضم الكتاب دراسات عن البهائية والماسونية والبروتوكولات واللوبي الصهيوني، تهدف إلى توضيح كثير من جوانب هذه الظواهر عن طريق دراستها من خلال النماذج المركبة.
وكنت قد أرسلت كتاب هجرة اليهود السوفيت إلى إحدى كبريات دور النشر فرفضت نشره دون إبداء الأسباب. كما أرسلت كتاب الجمعيات السرية إلى أحد كبار الناشرين عام ‏ فلم يرد علي بالإيجاب أو السلب لمدة ثلاث سنوات.

ثم عرضت الكتابين (الواحد تلو الآخر) على الأستاذ مصطفى نبيل فبادر بنشرهما فى دار الهلال على الفور (بعد أن اقترح بعض التعديلات)-:وفوجتنا بأن كتاب الجنميات السرية نفدفي غضون أيام وأعيد طبعه أربع طبعات خلال شهرين. فاتصل بي الناشر الكبير ليعاتبني على أنني لم أقدم هذا الكتاب لهء فابتسمت وأخبرته بأن الكتاب عنده في ملفاته منذ سنوات.
أذكر هذه الوقائع لأبيّن أن حركة النشر عندنا عشوائية إلى حدّ كبير. فمعظم الناشرين (أو ربما كلهم!) لا توجد عندهم لحان متتخصصة للقراءة. ولذاء فإن المسألة متروكة تماما للعلاقات الشخصية أو إلى عدة معايير أخرى ليس من بينها قيمة الكتاب. وأعتقد أن هناك عشرات من الكتب المدميّزة التي سقطت ضحية النشر العشوائي، ولم يسعد أصحابها الحظ بمقابلة رجال مثل الأستاذ مصطفى نبيل على سبيل المثال الذين يكلفون خاطرهم بقراءة ما يرد لهم من نصوص أو يحولونها إلى أحد المختصين.
وقد عدلت فصول كتاب الجمعيات السرية وأعدت صياغتها وطورتها وأضفت للكتاب عدة فصول جديدة (التلمود ‏ السحر ‏ الفرانكية ‏ السبئية ‏ الدوغه). كما أضفت ملحقًا مفصلاً عما سميته النماذج الاختزالية والنماذج المركبة وعمقت من استخدام الحلولية كنموذج تفسيري وأصدرته دار الشروق عام ١498‏ تحت عنوان: اليد الخضفية: دراسة في الحركات اليهودية, الهدامة والسرية. ثم صدر في مكتبة الأسرة. وبرغم أن هذا الكتاب ‏ مثل سابقه ‏ يتناول النموذج التامري ومدى تشويهه واختزاله للواقع، فإن البعض
ع0
لا يزال - للأسف ‏ يتحدث عنه كما لو كان كتابًا يثبت بما لا يقبل الك أن اليهود يتآمرون على شعوب الأرض قاطبة! ولعل هذا يبيّن هيمنة النموذج المعلوماتي.

فالكتاب يحوي الكثير من المعلومات عما يسمى المؤامرة اليهودية ولكنه يعيد تفسيرها ويضعها فى سياق أعرض ويبيّن بُعدها التاريخي والاجتماعي ليمكن فهمها، حق الفهم. وأنها استجابة بشرية لأحداث محددة (وهذا أيضا ما أنجمزته في كتتابي الآخر أسرار العقل الصهيوني).
وقد أصدرت دار الشروق كتبا أخرى مستمذنة من الموسوعة. وأصدرت دار المعارف كتابًا بعنوان اليهود في عقل هؤلاء وهو يضم أيضا بضع دراسات من الموسوعة. ولكن الأهم من هذا أن الكتاب يضم دراستين إحداهما عن جمال حمدان وفكره الإستراتيجي. أما الدراسة الأخرى فهي في فكر روجيه (رجاء) جاروديء بيّنت فيها الفرق بين الأسطورة بالمعنى الإيجابي والأسطورة بالمعنى السلبي كما تناولت مسألة تحوله إلى الإسلام وبينت أنها شيء منطقي للغاية متسق مع فكرهء فهو يبحث عن نظام يؤكد مقدرة الإنسان على تجاوز عالم المادة وسوق السلع. وقد وجد ضالته في التوحيد الإسلامي (مقابل واحدية السوق). وما لم أذكره في هذه الدراسة (التي كتبت بمناسبة زيارته للقاهرة وهي مناسبة احتفالية) أن دراسات جارودي في الصراع العربي الإسرائيلي هي دراسات معلوماتية صدامية الهدق منها هو إثارة قضية سياسية ومن ثم فهو لا يصل قط إلى أي أبعاد معرفية ولا يربط بين نسقه الفكري وتفكيره السياسي (وهو أمر يثير الدهشة من كاتب في مثل عظمة جارودي). كما لم أشر إلى اتجاهاته الحلولية وإعجابه بابن العربي خاصة في نظرية الخلق المستمرء وهي مسألة تحتاج إلى إعادة نظر منه وإن كان هذا الاتجاه الحلولي (الذي أرى أنه معاد للاتجاه الإيماني) أمرا متغلغلاً في كتابات كثير من الإسلاميين. 1
من أهم الدراسات التى كتبتها كتاب الصّهيونية والعنف من بداية الاستيطان إلى انتفاضة الأقصى.

وتبين الدراسة علاقة العنف بالصهيونية ومدى ارتباط الواحد بالآخرء فالصهيونية إن هى إلا شكل من أشكال الاستعمار الاستيطانى الإحلالي. وتحاول الدراسة أن تتجاوز السَّرْدَ المعلوماتى لأحداث الإرهاب الصهيونيء لْبِيّن أن هناك غطًا أكثر عمقًا من الإرهاب وهو العنف الصهيونى الذى يتبدى فى أكثر الأشياء عمومية (نظرية الأمن) وأيضًا فى أكثرها خصوصية (الطرق الالتفافية).
ه١‎
وقد صدر كتاب بعنوان الجماعات الوظيفية اليهودية: نموذج تفسيرى جديد وسنتناول مفهوم الجماعات الوظيفية فى فصل لاحق.
ومن الدراسات الأخرى التى نشرتها الأكاذيب الصهيونية من بداية الاستيطان حتى انتفاضة الأقصى, ويحاول هذا الكتاب تفكيك وإعادة تركيب بعض المفاهيم والمصطلحات الصهيونية الأساسية حتى تتعمق رؤيدّنا للعدو الصهيوني وحتى ندرك مواطن قوته وضعفه. ومن نّم يمكننا تحسين مقدرتنا على التنبؤ بسلوكه والتصدى له. وقد ظهرت فى إحدى البرامج التليفزيونية مع المناضل مروان البرغوثى وبدأ بعض من شاركوا فى البرامج يعددون التضحيات الفلسطينية وحسابات الخسارة دون ذكر لأثر انتفاضة الأقصى على المجتمع الصهيونى. وحينما بدأت فى التأكيد على الانتصارات الفلسطينية وتوضيح أن التضحية لم تكن عبثية ولا فائدة لهاء فوجئت بالأستاذ البرغوثى يتدخل ويشير إلى ما قلته عدة مرات فشعرت بأن المجاهدين الفلسطينيين يحتاجون إلى الإعلان عن انتصاراتهم حتى لا تصبح الانتفاضة وكأنها إحدى مسرحيات مسرح العبث فكتبت هذه الدراسة: من الانتفاضة إلى حرب التحرير الفلسطينية: أثرٌ الانتفاضة على الكيان الإسرائيلى. وقد ذكرت أن حقوق الطبع محفوظة للقراء وطبعت عدة آلاف من النسخ على نفقتى.

وتبدأ الدراسة بهذه العبارات: هذا هو الشهر الثامن عشر من انتفاضة العرب والمسلمين انتفاضة الأقصى والاستقلال, أو بالأحرى حرب تحرير الأقصى وفلسطين. والتى يحمل عبئها الشعب الفلسطيني والتى يرصد الإعلام العربى أحداثها بتجرد وبرود شديدين. وبدون استخلاص أى نتائج ودون محاولة لتخطى البيانات العسكرية التى يدلى بها اللتحدثون الرسميون الصهاينة ثم تطيرها وكالات الأنباء وما يسمى الصحافة العالمية (أى الغربية) وكأنه يرصد انتخابات البلدية فى بوليفياء أو مسابقة ملكة جمال العالم أو تزايد عدد القطط فى زنزبار. ولذا فالانطباع العام الذى يصلنا هو أن الفلسطينيين شعب يقاتل لأنه من هواة القتال الذى لا يرجى من ورائه فائدة ويضحى بنفسه لأنه يستعذب الألم شعب يذهب مثلوه يوميًا يحملون أوانى الدم الغالى ليسكبوه بشكل آلى منتظم عند آلهة الانتقام الصهيونية الوثنية فهو شعب دخل فى طريق العذاب المسدودء ما يجعل الجهاد والتضحية أمورا لا طائل من ورائها. وقد استخدم الصهاينة والإعلام الغربى لفظ الإرهاب للإشارة لأعمال المقاومة ولفظ الانتحار للإشارة إلى عمليات الاستشهاد. وتبنت بعض وسائل الإعلام، فضلاً عن معظم النخب الحاكمة
07
هذين المصطلحين. وفى هذا الإطار الإدراكى لم تعد القضية هى تحرير الأرض السليبة أو استعادة الحقوق الضائعة أو التصدى للعدو وهزيته, أو دعم الانتفاضة سياسيا وماليا.

وهذه الدراسة مكملة للدراسة السابقة عن انتفاضة سنة ١441/‏ ولكننا نبيّن الانتقالة النوعية التى حققها الشعب الفلسطينى فى نضاله ضد الكيان الصهيونيء والأثر العميق الذى تركه هذا النضال عليه… ابتداء من الخسائر الاقتصادية التى ألحقتها الانتفاضة بالتجمع الصهيوني مرور) بالعوامل النفسية وانتهاءً بظاهرة الفرار من الخدمة العسكرية وسقوط الإجماع بخصوص الاستيطان.
ثم نشرت كتاب انهيار إسرائيل من الداخل وهو دراسات متنوعة فى الكيان الصهبونى تغطى الموضوعات الأساسية التالية: الديموجرافيا اليهودية النبوءات الصهيونية ‏ العنف الصهيونى ‏ إعادة بناء الهيكل. ثم تتوجه الدراسة إلى قضية انهيار إسرائيل من الداخل وكيف أن عوامل الأزمة آخذة فى التفاقم ولكنها لن تؤدى إلى الانهيار، لأن مقومات حياة الكيان الصهيونى ليست من داخله وإنما من خارجه فهو لا يحقق لنفسه الاستمرار من خلال جهد المستوطنين الصهاينة وإنما من خلال الدعم الأمريكى الغربى-السياسى والاقتصادى والعسكرى -المستمر… ولذا، فلابد من استمرار الجهاد ضد هذا العدو.
كما كتبت دراسة بعنوان مقدمةٌ لدراسة الصراع العسربى ‏ الإسرائيلي: جذوره ومساره ومستقبله يضم ستة فصول تحاول تقديم رؤية شاملة لجذور الصراع العربى الإسرائيلى ومساره ومستقبله. فيقدم الفصل الأول (يهود أم جماعات يهودية؟) رؤية بانورامية للجماعات اليهودية فى العالم: أعدادهم. وهجراتهم وتنوعهم. وعدم تجانسهم. ويتناول الفصل الثانى (يهودء أم جماعات وظيفية يهودية؟1) مفهوم الجماعة الوظيفية ويحاول تطبيقه على الجماعات اليهودية. أما الفصل الثالث (الصهيونية والمسألة اليهودية) فيبيّن كيف تبلور الفكر الصهيونى داخل التشكيل الحضارى الغربى والإمبريالى.

أما الفصل الرابع (موجز تاريخ الصهيونية) فيحاول أن يقدم خريطة متكاملة لتطور الفكر الصهيونى. ويتناول الفصل الخامس (الاستعمار الاستيطانى الإحلالى الصهيونى) الظاهرة الصهيونية ويحاول أن يحدد سماتها العامة والخاصة. ويطرح تعريفا لهاء بدلا من التعريفات الغربية المتحيزة ذات المقدرة التفسيرية الضعيفة.
لوقيل
ويتناول الفصل السادس والأخير (أزمة الصهيونية) مصادر أزمة الأيديو لوجية والتجمع الصهيونى ومدى تأثيرها فى مستقبل إسرائيل.
وقد طرحت فجأة قضية البروتوكولات فأوقفت كل نشاطاتى الفكرية لأصدر كتابا بعنوان: البروتوكولات واليهودية والصهيونية وأبين فى هذه الدراسة أن البروتوكولات وثيقة مزيفة وذلك استنادًا إلى بعض الحقائق التي نُشرت عن أصولها ومن خلال تحليل النص من الداخل. وقد بِيّنت في هذه الدراسة أن الفكر البروتوكولي التآمري فكر اختزالي ليست له مقدرة تفسيرية ولا حتى تعبوية، لأن كُره اليهود ‏ الذي ينطلق منه هذا الخطاب ‏ يصب في واقع الأمر في الخندق الصهيوني. فمّن يكره اليهود يقوم باضطهادهم والتحريض ضانعمء ما يضطرهم إلى التروع من بلدهم ليشحولوا إلى مستوطتين في بلادنا! كما أنناء بتتصورنا أن اليهود هم السبب فيما يلحق بنا من مصائب نتجاهل الدعم الأمريكي الشامل والمستمر للجيب الصهيوني. وهو الدعم الذي يضمن له الاستمرار والبقاء. كما بيّنت أن الصهيونية هي فى واقع الأمر دعوة لتخليص أوربا من اليهود وتصديرهم إلى مكان خارجها ليوظّفوا لصالحها. وتبيّن الدراسة أن الجذور الحقيقية للصهيونية هو الاستعمار الغربي ومعاداة السامية.

وتخلّص الدراسة إلى أن ترويج البروتوكولات يبث روح الهزيمة ويقوض روح الجهادء وأن الإصرار على أن اليهودية عبارة عن مجموعة من الصفات الثابتة التي يتوارثها اليهود جيلاً بعد جيل يتنافى وتعاليم الإسلام التي تذهب إلى أن الرذيلة مثل الاستقامة ‏ مسألةٌ اختيار وليست مسألة ميراث. وتختتم الدراسة بفصل عن إبداعات انتفاضة سنة وانتفاضة الأقصى. وكيف أن مثل هذا الإبداع لم يكن ممكنا إلا بعد أن تَفَض المتتفضون عن أنفسهم غبار الخوف والهزية.
وقد صدر لى أخيرا كتاب بعنوان: الصهيونية والحضارة الغربية الحديثة. فقد شاع في الخطاب التحليلي العربي أن الصهيونية تضرب بجذورها في التوراة والتلمود والتقاليد الدينية والإثنية اليهودية. وأعتقد أن ثمة خللاً تصنيفيًا أساسيا هنا. فالصهيونية كما تحاول أن تبين هذه الدراسة ذات جذور غربية ثم أضيفت لها ديباجات يهودية. فالبعد اليهودي في معظم الأحيان بعد زخرفي تبريري أضيف من أجل مقدرته التعبوية. وقد أدى هذا الخلل التصنيفي إلى خطأ الافتراضات التي تبدأ بها كثير من البحوث في العالم العربي وهذا يحدد بطبيعة الحال المجال الذي ترصده هذه البحوث وطريقة تصنيف
0
المعلومات والنتائج التي يصل إليها الباحث فهي في معظم الأحيان ليس لها قيمة تفسيرية أو تنبئية عالية. و تتناول هذه الدراسة هذه الإشكالية فهى تحاول أن توضح العناصر الغربية الأساسية (المادية والمعنوية) التي دخلت في تكوين الرؤية الصهيونية للواقع وأن تبين أن الصهيونية ليست مجرد انحراف عن الحضارة الغربية الحديئة كما يحلو للبعض القول.

وإنما هي إفراز عضوي لهذه الحضارة ولما نسميه بالحداثة الداروينية أي الحداثة التي ترمي إلى تحويل العالم إلى مادة استعمالية توظف لصالح الأقوى (في مقابل الحداثة الإنسانية التي ترمي إلى تحقيق التوازن بين الذات والطبيعة والتي تطالب بتكاتف كل أبناء الجنس البشري لإعمار الأرض لصالح البشرية جمعاء بما في ذلك الأجيال القادمة).
كما صدر لى كتاب بعنوان: في الخطاب والمصطلح الصهيوني ويحاول هذا الكتاب التأكيد على قضية محورية وهي قضية المصطلحات أو تسمية الظواهر والأشياء. فالمصطلحات تخبئ مفاهيم وهذه المفاهيم قد تكون متحيزة ضدنا إن كان من صك المصطلح معاديًا لنا ورؤيته للواقع تغيبنا وتهدر حقوقنا. فحينما يشير الصهاينة إلى فلسطين بوصفها إسرائيل وإلى القدس بوصفها أورشليم وحينما يتحدثون عن أمن إسرائيل أو حدودها فإنهم عادة ما يعطون هذه المصطلحات مضموناً متحيزاً ضدناء بل ومعاديًا لنا. ومن هنا ضرورة إدراك هذا البعد في المصطلحات والتصدي له وهذا ما تحاول أن تنجزه هذه الدراسة عن طريق تقديم خطوط نظرية منهجية عريضة.
وصدر فى بيروت كتاب بعنوان: الإدراك الصهيوني للعرب والحوار المسلح. وتلاحظ الدراسة أن من أعقد القضايا التي يواجهها المحللون السياسيون قضية علاقة إدراك الإنسان للواقع المحيط به وبسلوكه ومدى تأثير الإدراك (والوعي والأفكار والرموز) في السلوك الإنساني وكيف تكون استجابة الإنسان الذي يتم تحدي خريطته الإدراكية كما يحدث فى فلسطين المحتلة حين يتحدى المنتفضون خريطة الصهاينة الإدراكية التى تستند إلى مجموعه من الأساطير والديباجات التوراتية من خلال المقاومة أو ما نسميه ا حوار المسلح. وهذه القضية لا تختلف كثير عن مشكلة الذاتية والملوضوعية في العلوم الإنسانية والاجتماعيةء بل والطبيعية.

وهذا الكتاب يحاول أن يلقي بعض الضوء على هذه القضية: هذا هو هدفهء وهذا ما يرمي إلى تحقيقه. وعلى الرغم من أن كل فصول الكتاب تدور حول الصراع العربي الإسرائيلي (وموضوعات أخرى على علاقة به) فإن هذه
08
مجرد دراسات لحالات إذ يظل الموضوع الأساسي هو قضية الخريطة الإدراكية وكيف تحدد الرؤية و كيف يمكن تحديها حتى يتم تعديلها أو تقويضها تماماء وما الحالات التي أتينا بها سوى محاولات مختلفة لتوضيح بعض أبعاد هذه القضية الكلية والمجردة من خلال
كما أننى على وشك أن أرسل إلى المطبعة كتابا بعنوان: أضواء جديدة على الصراع العربي الإسرائيلى ويضم هذا الكتاب عدة مقالات نُشرت في عدة جرائد عربية على مدى الأعوام الماضية. والمقال الأسبوعي عادة مايدور حول حدث ماء حدث اساخن كما يقولون في عالم الإعلام وهم عادة ما يعنون بذلك حدثًا وقع لتوه. وقد كان هذا المطلب يمثل جزءا من توقعات القارئ من جريدته اليومية. ولكننى لا أؤمن بجدوى ما أسميه الموضوعية المادية المتلقية التي تتلقى تفاصيل الواقع ثم تسجلها دون تصنيف أو ترتيب بهدف مراكمة المعلومات و لذا فقد حاولت قدر استطاعتى أن أضع الحدث داخل غط متكرر متجاوز للحدث نفسه وأكثر عمومية منه كما كنت أضعه في سياقه التاريخي والثقافي حتى يمكن فهمه في أبعاده المركبة. وقد قمت بجمع هذه المقالات في كتاب بعد أن قمت بإعادة تصنيفها حسب الموضوع الأساسي وداخل النمط المتكرر. وبذلك يمكن للقارئ أن يرى الحدث الساخخن" في إطار النمط الدافئ والسياق الحي الذي يعطي الحدث معناه وأبعاده الحقيقية.
07
المّصل الرايع الموسوع4:
تاريخها متى بدأت كتابتها؟
متى انتهيت من كتابة الموسوعة؟ أمر واضح لا لبس فيه فقد سلّمت الديسكات إلى دار الشروق في يناير سنة ‏.

واستمرت عملية التنسيق والإخراج وتصحيح البروفات ما يقرب من عام. ولكن متى بدأت كتابة الموسوعة فهذا أمر خلافي: أكانت البداية في عام ١91/4‏ حين بدأت في تحديث موسوعة المفاهيم والمصطلحات الصهيونية: رؤية نقدية أم في عام ١91١‏ حين بدأت في كتابتهاء أم في عام ١976‏ حين نشرت أولى دراساتي عن الصهيونية (فكل كتاب لا يجب ما قبله وإنما يستوعبه ويطوره)؟ أم هل يمكن القول بأن نقطة البدء هي يوم أن ولدتء باعتبار أن كل تجربة خضتها أصبحت جزءًا من النموذج المعرفي والتحليلي الذي أستخدمه في هذه الموسوعة وياعتبار أنها بالدرجة الأولى كما أسلفنا ‏ تطبيق لنموذج تفسيري على حالة بعينها (اليهود واليهودية والصهيونية وإسرائيل) وأن النموذج أكثر شمولاً واتساعا من ا حالة ذاتها؟
وحسما لهذه القضية فلأفرق هنا بين ثلاث مراحل: مرحلة التكوين أي مرحلة دراستي للصهيونية ومرحلة العمل الموسوعي ومرحلة كتابة الموسوعة ذاتها. بدأت دراستي الجادة للصهيونية عام ‏ وكما أسلفت كتبت أول كتيب عنها (بالإنجليزية) عام 1976. ثم بدأ عملي الموسوعي عام ‏ حين بدأت في كتابة نهاية التاريخ. ففى هذه المرحلة بدأت فكرة كتابة موسوعة متكاملة عن اليهود واليهودية والصهيونية رإضرافل تحدير يوهت فحين بدأت في كتابة نهاية التاريخ وجدت أنه كان علي، شأني شأن معظم المؤلفين العرب أن أتوقف عند كل صفحة لتعريف بعض المصطلحات والشخصيات التي أشير إليها (الكيبوتس بن جوريون الماباي) وكانت كثيرة نظرا لانخفاض مستوى المعرفة بالعدو الصهيوني آنذاك بين المتخصصين وغير المتخصصين.
بان
ولهذاء قررت أن أستمر في كتابة دراستي دون توقف لتعريف كل مصطلح.

لأن مثل هذا التوقف يُشتت القارئ ويضعف من تماسك النص على أن ألحق بالدراسة مسردا أوضّح فيه ما غَمْض من مصطلحات وأعرق فيه بالأعلام. هذا ما قررته حينذاك ولكن مشروع المسرد تحول تدريجيًا إلى كتيب معجمي مستقل ترد فيه معاني المصطلحات وتُعرق فيه الشخصيات بطريقة معجمية. ثم تحول مشروع الكتيب إلى معجم صغير والمعجم الصغير إلى معجم كبير والمعجم الكبير إلى موسوعة صغيرة (من جزء واحد) تهدف إلى توضير المعلومات (العربية والغربية) المتاحة في ذلك الوقت للقارئ والباحث العربي حتى لا يُضيّعا وقتيهما وجهدهما في البحث عن المعلومات وحتى يتفرغا للعملية البحثية الحقيقية أي عملية التفكيك والتركيب والتفسير والتقويم. ولكنني اكتشفت بعد قليل من البحث والتعمق أن حقل الدراسات المعني باليهود واليهودية والصهيونية وإسرائيل ومصطلحاته مُشبّع بالمفاهيم الأولية (القَبلية) وأن عددا كبيرا من المفردات يكتسب دلالات خاصة تُخرجها عن معناها المعجمي المألوف وتصبح مصطلحات ذات دلالات خاصة (مثل الشعب والأرض"2) وأننا نترجم ليس فقط حين نترجم ولكننا نترجم حتى حين نؤلف, وذلك بسبب غياب الرؤية النقدية. كما اكتشفت أن المعلومات. مهما بلغت من كثافة وذكاء وحذق هي عملية لا نهاية لهاء ولا جدوى من ورائهاء فهي تشبه الرمال المتحركة وهي لا تأتي بالمعرفة أو بالحكمة لأنها محكومة بمقولات قَيُلية محددة تتم مراكمة المعلومات في إطارها.
حينما أدركت ذلك تحول مشروع الموسوعة من مشروع لكتابة موسوعة معلوماتية صغيرة عادية تُعرّف بالمصطلحات والأعلام (على الطريقة الشائعة والمعروفة) إلى مشروع موسوعة تفكيكية شاملة أي موسوعة تحاول تفكيك المصطلحات وتهدف إلى توضيح المفاهيم والتحيزات الكامنة وراءها بدلاً من تلخيصها والعرض لها.

وكتبت اقتراحًا بالمشروع وتقدمت به إلى مجلس الخبراء بمركز الدراسات السياسية والإستراتيجية بالأهرام فرفض الاقتراح بحجة أنه لا توجد كوادر كافية لكتابة مثل هذه الموسوعة فاقترحت أن تكون الموسوعة هي الوسيلة لتوليد مثل هذه الكوادر وتدريبها. ولكن المجلس لم يقتنع بوجهة نظري. فاستخدم الأستاذ حاتم صادق صلاحياته كمدير للمركزء وقرر أن يسمح لي بالاستمرار في كتابتها من خلال الإمكانات المتاحة بالفعل للمركز (المكتبة ‏ بعض المساعدين) دون اعتماد ميزانية خاصة.
بخ اهن
وكانت هذه هي أولى المشكلات (وإن لم تكن آخرها) إذ تطلب الأمر بطبيعة الحال أن أنفق من جيبي الخاص على هذا العمل ذي الأهمية القومية خاصة بعد خروج الأستاذ هيكل من الأهرام واستقالة الأستاذ حاتم من مركز الدراسات إذ قامت إدارة المركز الجديدة بتضييق الخناق علي وتقليص حجم الخدمات المتاحة وقد كانت محدودة من البداية. (ولذا كنت أقول إن الحاج حصافي المسيريء أي والديء هو الذي مول هذه الموسوعة). ولكن مع هذا لابد أن أذكر العمل التطوعي الذي قام به كثير من طالباتي. أذكر أنني ذهبت مرة إلى إحدى محاضراتي في كلية الآداب جامعة عين شمس (حيث كنت منتدبًا) وعرضت على الطلبة والطالبات مشكلتي. وأنني في حاجة إلى مساعّدات تطوعية. وفوجئت بترحيب عدد كبير منهن. بل جاءت إحدى الطاليات بوالدها (وكان موظمًا بالمعاش) ليساعدني! وقد ساعدني هذا العمل التطوعي على إنجاز الكثير من أعمال السكرتارية وهي كثيرة في العمل الموسوعيء مثل كتابة المداخل بخط واضح إلى إعداد الفهارس إلى ترتيب الصورء. وهكذا. ولولاه لتعذر علي إنهاء العمل فإمكاناتي المالية لم تكن تسمح باستئجار مثل هذا العدد الضخم من المساعدين.
وكما أسلفت ترك الأستاذ هيكل مؤسسة الأهرام في أثناء إعدادي له موسوعة 6.

فأصبحت هذه الموسوعة مصدر مخاوف لكبار الإداريين فيهاء خاصة أن رياح التطبيع كانت قد بدأت تهب. فشكلت لجنة لفحص الموسوعة, فأفتت بصلاحيتها للنشر. وقد اضطررت إلى اللجوء إلى حيل لا حد لها إلى أن وصلت بها إلى المطبعة حتى تصبح أمرا واقمًا لا يمكن للإداريين إيقافه. ومع هذاء أوقف الطبع مرة أخرى وعرضت الموسوعة على الدكتور إلياس شوفاني على أمل أن ينصح بعدم نشرهاء ولكنه لحسن الحظ أفتى هو الآخر بضرورة نشرها. ومرة نصحني أحد كبار المسئولين في مركز الدراسات أن أترك له الأمر برمته وأذهب إلى الولايات المتحدة وأنا مطمئن البال لألحق بأسرتي (فقد قررت زوجتي أن الوقت قد حان لتحصل على الدكتوراه). وبسذاجة غير عادية كدت أن أفعل إلى أن نصحني من هم أكثر مني خبرة بألا أترك مصر إلا بعد صدور الموسوعة فصاحب النصائح الخالصة كان يود أن أختفي من على المسرح حتى لا يضطر مركز الدراسات لنشرها. وبالفعل مكثت في مصر إلى أن صدرت الموسوعة في مارس سنة ثم حزمت حقائبي ولحقت بأسرتي.
م
وكنت أكتب موسوعة 190/8 في أثناء عملي في مركز الدراسات السياسية والإستراتيجية بصحيفة الأهرام. وكنت محاطا بمجموعة من الباحثين لم يدركوا أهمية البعد المعرفي إذ كان خطابهم التحليلي سياسيًا بشكل سطحي.ء فكانوا دائمي السخرية مني مما جعلني أشعر بالوحدة الشديدة: وفي محاولة للدفاع عن نفسي زادت نرجسيتي بشكل واضح.ء إذ كنت لا أكف عن الحديث عن نفسي وعن إنجحازي وعن أهميته. ولعل هذا كان من باب التعويض عن أنني لم يكن لدي جمهور من القراء فكنت أتوجه لنفسي ولا أكف عن التنويه بها. وقد تعلمت من هذا أن النرجسية ‏ وهي صفة ولا شك ممجوجة ‏ قد تكون ضرورة نفسية في حالة غياب المتلقي.

فكل مؤلف يحتاج إلى درجة من الثقة بالنفس وإلى جمهور يستجيب لا يكتب ويعطيه قدرا من الشرعية. ولا يمكن لأي كاتب أن يضع مؤلفاته بشكل مجرد وفي المطلق!
ولم تلق موسوعة ‏ ما تستحق (في تصوري) من ذيوعء ربا لأنها صدرت مع الاتفاق الثاني للفصل بين القوات. وقد أخبرني أحد الأصدقاء من أعضاء النخبة الحاكمة أن أحد البنود السرية لهذا الاتفاق كان ينص على عدم توزيع الموسوعة. فأودعت في مخازن الأهرام (والعهدة على الراوي). وكادت أن تحول إلى ورق مفروم ولكن اشتراها موزع كتب سعودي وقام بتوزيعها هناك (ولذا فوجئت بأنها معروفة في السعودية أكثر منها في أي مكان آخر).
وحين صدرت الموسوعة عام كان عنوانها الرئيسي: موسوعة المفاهيم والمصطلحات الصهيونية أما عنوانها الفرعي فهو: رؤية نقدية حتى أنبه القارئ إلى أنه يتعامل مع موسوعة من نوع جديد (فهي لم تكن مجرد تجميع للبيانات والإحصاءات والمعلومات). ويُلاحَظ أن كثيرا من الموضوعات والقضايا المنهجية والنماذج التحليلية التي أصبحت أساسية في كل كتاباتي وفي نسقي المعرفي تمت بلورتها في هذه الموسوعة. على سبيل المثال. تعمق مفهوم الحلولية وازداد مركزية في تفكيري وقد ورد في المقدمة مايلي:
أنا هنا أنطلق من رفضي لما أسميه بفكرة وحدة الوجود التاريخية وهي فكرة هيجلية (صهيونية فيما بعد) تفترض أن ثمة تاريخًا عامًا مجرذاء لا مستويات له ينتظم كل البشر. ومن الواضح أنه لا يمكن إنكار وجود تاريخ إنساني عام ينتظمنا جميعًا.
0
ولكن داخل هذا الإطار توجد بيات تاريخية غير متساوية إذ إن التطور التاريخى لا يتم بنفس المستوىء ولا بنفس المعدل ولا بنفس الطريقة من مجتمع لآخر. ومن هنا تظهر أهمية الخاص على حساب العام.

ايتجاهل الهيجليون والمضمونيون هذه المستويات المختلفة من التاريخ والواقع ويتحدثون عن القوانين العامة المجردة وحسب (أو عن التفاصيل التى لا يربطها رابط). والصهاينة أنفسهم يدورون في إطار وحدة الوجود التاريخية فهم يتحلاثون ببراءة شديدة عن الهجرة إلى فلسطين (حلاً للمسألة اليهودية فى أوريا) كما لو كانت فلسطين وأوربا تنتميان إلى نفس البنية التاريخية. ْ
وانطلاقًا من رفض وحدة الوجود هذه بدأت أبلور هجومي على الموضوعية المجردة (أي الموضوعية الفوتوغرافية المتلقية في معجمي الفلسفي الآن):
لكن لابد أن نعترفء وألا نخجل من الاعتراف بأنه إذا كان الرصد المضمونى للظاهرة والملاحظة المحضة لها تصل إلى الحد الأقصى من الموضوعية المجردة. فإن الترتيب والربط بين العناصر يدخل فيه عنصر الاختيار الذي يرتبط بذات الباحث التاريخية والفردية. فنحن حينما نريد أن نضع المتغيرات في نسق فإننا لابد أن نقرر مستوياتها المختلفة (وفكرة المستويات فكرة غير واردة في التفكير المضموني ولكنها فكرة أساسية في التفكير البنيوي). ولتقرير المستويات لابد أن نقرر ما هو جوهري وما هو فرعي من وجهة نظرنا نحن إذإنه لا توجد وجهة نظر مطلقة في العلوم الإنسانية.
ولعل هذا العنصر الأخير هو الذي يِيرْ العلوم الإنسانية عن العلوم الطبيعية فالبنيات الطبيعية قد يوجد خلاف بشأنها بين علماء الطبيعة ولكنه خلاف لا يصل في درجته بأي حال إلى درجة الخنلافات التي تنشأ في مجال العلوم الإنسانية (وخصوصا الدراسات التاريخية). كما أن نظرتنا للبنيات الطبيعية لا تتأثر كثيراً بالذات المدركة هذا على عكس الظواهر التاريخية الإنسانية التي تتأثر برؤية الإنسان المدرك.

ومن هنا يأتي توضيحي لأهمية ما أسميه المنحنى الخاص: وهو مصطلح يحاول أن يأخذ في الحسبان ذاتية الإدراك (وهو أمر حتمي) والوجود الموضوعي للظاهرة (وهو أمر تؤكده ممارستنا اليومية ولابد من افتراضه فى أي رؤية علمية). والمنحنى الخاص للظاهرة هو النقطة التي تلتقي فيها الرؤية الخاصة للمدرك بزوايا الظاهرة المنحددة والمتعينة
60:١
والخاصة فكل ظاهرة يحكمها قانون عام يمكن لكل الدارسين إدراكه، بل لابد من أن يدركه الجميع حتى يصبح قانونًا لا خلاف عليه بين مجموعة من الباحثين، ولكن مع هذا ستظل لكل مدرك زاويته الخاصة. ولذاء دعوت إلى ما سميته المنهج البنيوي باعتبار أن أهم مزاياه هي: مقدرته على تفسير خصوصية الظاهرة دون إسقاط فكرة القانون العام. فهو يحاول أن يرصد الحقائق المحسوسة. لا كعناصر منفصلة ولا كثوابت ساكنة وإغا كمتغيرات متحركة لا وجود لها خارج مجموعة من العلاقات المتناهية في التركيب والخاضعة في ذات الوقت للقوانين الخاصة والعامة.
من التضكيك إلى التركيب والتأسيس
كنت قد كتبت في مقدمة موسوعة المفاهيم والمصطلحات الصهيونية أن هذه طبعة أولية أو ورقة عمل يمكن أن يتبناها أحد مراكز البحوث العربية كأساس لمشروع بحثئي ضخم يهدف إلى إصدار الموسوعة العربية الشاملة عن هذا الموضوع وأرسلت بالاقتراح لمراكز البحوث العربية المختلفة (فلم يرد أي منها لا بالنفي ولا بالإيجاب). كما تقدمت باقتراح إلى مركز الدراسات السياسية والإستراتيجية في الأهرام أن يعيّن أحد الباحثين تكون مهمته تحديث موسوعة 1978 أولاً بأول وفتح ملفات لكل مدخل من مداخلهاء فرفض الطلب أيضا.

ولذا حين وصلت إلى الولايات المتحدة عام ١91/0‏ بعد انتهائي من موسوعة هلاو قررت أن أبدأ عملية التحديث بنفسي وبدأت في فتح الملفات حتى أستفيد من وجودي بجوار المكتبات الأمريكية الكبرى (مثل مكتبة بلدية نيويورك العامة ومكتبة الكونيحرس) التى تحوي مجموعات كُتب مهمة فى الدراسات اليهودية والصهيونية والكنبات البهودية التخصضة (معل مكتبة المدرسة البهودية اللأهوتية التايغة لجامعة كولومبيا). وقد استفدت من هذه الملفات فى كتابى أرض الوعد و الأيديولوجية
وعند عودتي من الولايات المتحدة عام 141/4 وجدت أن مراكز البحوث لا تزال محجمة عن إصدار موسوعة متخصصة عن الصهيونية وبدأ الحديث عن التطبيع يتزايد في بعض الجهات. وبدأ بعض الكتاب يتحدثون عن حرب سنة 191 باعتبارها الحرب الأخيرة والحرب التي ليست بعدها حروب. وكان هناك دائمًا بعض العقلاء العالمين
2:5
ببواطن الأمور الذين كانوا يخبرونني بأن موضوع اهتمامي وتخصصي (أي الصهيونية) أصبح موضة قديمة عفا عليها الزمن وأن عملية السلام ستكتسح الجميع. هذاما أخبرني إياه بعض زملائي في مركز الدراسات السياسية والإستراتيجية في الأهرام في أثناء كتابة موسوعة 1917/8. وهذا ما تطوع الكثيرون بإخباري به بعد كامب ديقيد ثم بعد مدريد وأوسلو واتفاقية واي ريشر وكامب ديقيد الثانية… والبقية تأتى وإن كان يبدو أن انتفاضة الأقصى والاستقلال الأخيرة قد وضعت حدًا لهذا الهزل. ْ
والحادثة التالية تستحق الذكر. كنت أعمل فى مكتب الجامعة العربية فى نيويورك وافصل بي صني سايق ناتشيطن ماقي السعينيات في شركة الطلبة العربافى الولايات المتحدة (وكنا معنا في معسكر اليسار)، وقد أصبح هذا الصديق مليونيرا كبيراء وقمنا بتجديد العلاقة.

فكنا نتناول طعام الغداء معنا بشكل شبه دوري وكان يزودني ببعض الوثائق شبه السرية التي يصدرها بنك تشيس مانهاتن عن حالة الاقتصاد في العالم (وكنت أعطيها لرئيس الوفد الدائم). وفي يوم أخبرني أنه سيتم تأسيس معهد لدراسة الصراع في الشرق الأوسط يترأسه اثنان: عربي ويهودي غير صهيوني هو ستيقن كوهين. وأخبرني أن حجم الراتب متروك لي لأحدده. وأنا من ناحية المبدأ لا أجد أي غضاضة في الحوار مع يهود غير صهاينة بل ويهود صهاينة فهم مواطنون أمريكيون وليسوا مستوطنين صهاينة. ولكني مع هذا ترددت كثيرا في الأمرء ودارت أسئلة كثيرة في ذهني, لم أجد لها إجابة فرفضت. المهم بعد عودتي إلى مصر عام ١91/4‏ فوجئت بوصول وفد من حزب العمل الإسرائيلي لمقابلة الرئيس السادات كان من ضمنه ستيقن كوهين هذا!
وقد نُشرت كثير من الشائعات حولي. فعلى سبيل المثال نشر المرحوم الأستاذ حمدي الجمال مقالاً لي في الأهرام بعد أن أضاف له مقدمة من عنده, يُفهم منها أنني أؤيد قرار إعادة نشر القوات (عام /ا41١)‏ مع أن مقالي كان عن النظام الحزبي في إسرائيل. وحينما شكوت له ما حدث تصنع ‏ رحمه الله الغضب. وقال بانفعال درامي شديد: المسئول عن هذا لابد أن يحاكم. فلم أملك سوى الصمتء إذ ما عساي أن أفعل تجاه مثل هذا الموقف! ولم أرسل مقالاً للأهرام طيلة وجودي في الولايات المتحدة. كما نشرت جريدة الأهالي باستخفاف شديد خبرا (نقلً عن شخص هم أنفسهم لا يثقون به) يفيد أنني من مؤيدي كامب ديقيد. ونصحني المرحوم الدكتور علي مختار أن أطلب منهم نشر تكذيب للخبر وإلا لجأت إلى القضاء.

ففوجئت بأنهم باستخفاف شديد مرة أخرى ينشرون
ارين
التكذيب وكأن شيئًا لم يحدث! وقام أحد أساتذة الجامعة من أصدقائي السابقين باستدعاء إحدى قريباتي من غرفة المحاضرات ليخبرها بنفسه بمسألة تأييدي لكامب ديقيد.
وهذه الحملة (التي لا أدري هل كانت منظمة أو أنها كانت نتيجة للتسيب والاستخفاف والنفاق) كانت تهدف إلى إثبات أن ملف الصهيونية قد أغلق تَامّاء وأن واحدًا من أهم المتخصصين في هذا الموضوع يذهب إلى هذا الرأي. وقد كان محكوما على هذه الحملة بالفشل وكان من الحتمي أن تكشف وتُفضح. وبالفعل قامت صبرا وشاتيلا وكتابي عن الأيديولوجية الصهيونية بوضع حد لكل هذا. وأنا أؤمن بأن إسرائيل بنية استيطانية إحلالية وأن عنصريتها وعدوانيتها وتوسعيتها جزء لا يتجزأ من وجودها. وكان علي تقرير هذا في دراساتي فأنا كمثقف لا أملك سوى رؤيتي وأفكاري وكلماتي لا يمكنني التهاون فيها. إذ لو فعلت غير ذلك فماذا يتبقى لي؟
لكل هذا (أو بالرغم من هذا) واصلت جهودي وسارعت بعملية تحديث) موسوعة بمجهوداتي الخاصة برغم كل مؤشرات السلام الدائم الكاذبة. وقد تصورت ساعتها أن مسألة التحديث هذه ستستغرق عامًا أو عامين على الأكثر وستكلفنى عشرة آلاف جنيه فقط لا غير. ولاختصار المدة. تروت العاوة عدج وصةمن ناخد فعقدت اجتماعا في منزلي عام ١9/47‏ حضره عشرات من التخصصين (وكان مظاهرة أكاديمية ضد التطبيع). وعيّن الأستاذ محمد هشام مدير لتحرير ا موسوعة، وكلفنا هؤلاء السادة المتخصصين أن يكتب كل واحد منهم مدخلاً أو أكثر في حقل تخصصه. على أن أنتهي من تحديث موسوعة في غضون عام أو عامين.
وفي الرياض. تفرغت اما للموسوعة التي بدأت تتحول إلى مؤسسة، إذ أصبح هناك مكتب للترجمة العبرية لتزويدي بأهم المقالات في الصحف الإسرائيلية.

وكانت هيئة الموسوعة تضم عددا من العاملين بالسكرتارية (واحد في القاهرة وآخر معي في أي بلد أكون فيه) وبعض المساعدين البحثيين بعضهم في الولايات المتحدة ومحررين وكاتبًا على الكمبيوتر وماكينات تصويرء وجهازي كمبيوتر وليزر.
وكنت أحرر ياب أسبوعيا بعنوان إسرائيليات معاصرة في جريدة الرياض ولكني لاحظت أن انشغالي بالحدث اليومي بدأ يقوض من رؤيتي البانورامية الموسوعية التي تركز على الثوابت والتي تتطلب إيقاعا بطيئًا واهتمامًا بموضوعات تاريخية وفلسفية
000
وجوانب إستراتيجية ربما لا تكون لها علاقة مباشرة بالحدث اليومى. ولذا توقفت عن تحرير هذا الباب.
وبعد قليل بدأت تصلني المداخل التي كتبها الباحثون الذين حضروا اجتماع عام في منزلي ووجدت أن كثيرا منها مادة علمية رصينة ولكنها تنحو منحى معلوماتيًا وموضوعيًا متلقيًا يكتفي بالرصد داخل إطار النماذج التفسيرية القائمة (كتب أحد الأساتذة المتخصصين المداخل الخاصة بالاقتصاد الإسرائيلي. تناوله من خلال المقولات التحليلية المألوفة في علم الاقتصادء كأن إسرائيل لا تختلف عن فرنسا أو بوليفياء وكأنها ليست جيبًا استيطانيًا ممولاً من الخارج لا يخضع لمعايير الجدوى الاقتصادية). كما أن المتميز من المداخل التي وصلتني كان ينحو منحى تفكيكيا يظهر نقط الضعف في النموذج التفسيري المهيمن دون أن يطرح أي بديل. ومع هذا لم يكن إدراكي لهذه النقطة متبلورا تمامًاء ولذا مضيت فى كتابة الموسوعة بل وبدأت طباعة ما تصورت أنه النسخة الأخيرة على الآلة الكاتبة عام ١9/66‏:
ولكنني بدأت أدرك الطبيعة التفكيكية ل موسوعة 2191/5 وأن التفكيك غير التأسيس وأن ما أقوم به هو تفكيك وحسبء وأخذ هذا الإدراك في التبلور تدريجيّاء الأمر الذي غير من رؤيتي لكثير من الأمور.

ومما لاشك فيه أن التفكيك له فائدة بل هو أمر حدتمي وضروريء فهو يكشف المفاهيم الكامنة ويزيل الغشاوات ولكنه يترك كثيرا من جوانب الظاهرة دون تفسير. فالتفكيك عملية هدم جذرية تطهيرية تشبه الشخص الذي يمسك بمطرقة ضخمة يهوي بها بكل عنف ورتابة على كل الأبنية التي يقابلها. بحسبانها بنى أسطورية مستغلة. تبلور علاقات القوى القائمة ورؤية السلطة. ومهمة الناقد التفكيكي أن يبين عناصر التحيز الكامنة في النماذج الإدراكية والتحليلية المهيمنة وأنها تعبير عن السلطة القائمة وكيف أنها تولّد معرفة تخدم هذه السلطة. وفي ضوء هذا تكون وظيفة الناقد التفكيكي الأساسية هي أن يكشف هذه التحيزات (والأساطير) وأن يفضحها ويفتتها (ولعل أعمال فوكو وغيره تنتمي إلى هذا النوع). ولكنها ‏ في تصورى ‏ عملية تمدد أفقي لا تؤدي إلى أي حكمة ولا تطرح بديلاء بل لا تفسر شيئاء بل إنها في نهاية الأمر تؤدي إلى العدمية الكاملة والنسبية المطلقة.
أما الأسيس فهو عملية إبداعية تركيبية تتجاوز التفكيك فهي تتطلب نحت تماذج
هه
مختلفة والربط بينهاء كما تتطلب الغوص في كل الأبعاد السياسية والاقتصادية والدينية والمعرفية للظاهرة وإعادة ترتيب الوقائع وتصنيفها في ضوء النماذج التحليلية الجديدة. وقد اكتشفت أنني لم أعد أفكّك وحسب. وإنا بدأت أطرح مصطلحات ومقولات تحليلية بديلة وأصوغ غماذج تفسيرية جديدة أكتشف من خلالها حقائق مهمشة (متنائرة في بطون المراجع المختلفة وقامت النماذج السائدة بتهميشها)، وبدأت أمنحها المركزية التفسيرية التي تستحقهاء كما بدأت أسك مصطلحات جديدة وأعيد تعريف بعض المصطلحات القائمة كمايتفق وحقيقة الواقع كما أراهء لاكما صاغته المراجع والمصطلحات الصهيونية.

وعلى هذاء فإن الموسوعة لم تعد موسوعة معلوماتية تحاول توفير المعلومات للقارئ عن طريق ترجمتهاء ومراكمتها من المراجع والصحف الأجنبية والعربية ولا حتى موسوعة تفكيكية تحاول أن تهدم النماذج القائمة. وإعما أصبحت موسوعة تأسيسية تطرح فاذج تحليلية مترابطة ومصطلحات بديلة وبرنامجا بحثيا جديدا في الموضوعات اليهودية والصهيونية والإسرائيلية (أي أنها تطرح بعض الأفكارء ولا تدعي أنها أفكار نهائية مغلقة). ولو ظلت الموسوعة موسوعة معلوماتية لأصبح حجمها ضعف الحجم الحالي (ثمانية مجلدات) ولتم إنجازها في أقل من نصف الوقت الذي قضيته في كتابة الموسوعة الحالية. ولو كانت موسوعة تفكيكية وحسب لتُشرت عام 1984 أو ربما عام ١446‏ بعد انتهاء السادة الباحثين من كتابة مداخلهم بوقت قصير لا سيما الذين قدموا إسهاماتهم في موعدها.
وكان لي أحد الأصدقاء ظل يتصور أن كتابة الموسوعة هي مجرد حشد للمعلومات والحقائق وهو في تصوره هذا كان متسقًا تمامًا مع بعض المفاهيم الشائعة الخاطئة. فإن وُصف شخص بأنه موسوعي فالمقصود أنه عنده معلومات كثيرة فهو كمايقال دائرة معارف ومكتبة متحركة… إلى آخر هذه العبارات التي تؤكد البعد المعلوماتي. ولذا كان صديقي هذا يتصور أن سري الباتع يكمن في أن لدي مكتبة ضخمة تضم الموسوعة اليهودية (جودايكا) وموسوعات أخرى. وأنني أقوم بترجمة المعلومات التي تضمها هذه الموسوعات.

وظل يلح علي أن أكون له مكتبة في الشئون اليهودية والصهيونية والإسرائيلية وحاولت أن أثنيه عن عزمه، وحاولت أن أشرح له أنني قد أترجم بعض المعلومات ولكن يظل إسهامي الأساسي لا في عمليات النقل والترجمة وإنما في عملية التفكيك والتركيب وصياغة النماذج التحليلية، ولكن دون جدوى نقد طل مصرا على
0:5
رؤيته المعلوماتية التراكمية (الموضوعية المتلقية) وبدأ يشير من طرف خفى إلى أنئى أخماف من منافسته [ياي… فما كان مني إلا أن اشتريت له على حسابه عدة موسصوعات وك ببضعة آلاف من الدولارات (كان هو وعائلته في أمس الحاجة إليها)، ولا يزال صديقنا يحشد المعلومات ويترجم من الموسوعات دون أن يثمر شيئًا!
وبنزوعي الدائم نحو الترميز تحولت الموسوعة في ذهني إلى معركة ضارية مع العنصرية والاستعمار. بل إنني كنت أؤكد دائمًا أن معركتي مع الصهيونية ليس لها علاقة كبيرة بالصراع العربي الإسرائيلي. فعدائي للصهيونية ينبع من عدائي لكل أيديولوجيات العنف والعنصرية (مثل النازية وأيديولوجية التفرقة اللونية في جنوب إفريقيا). وأنه لو اخدفت إسرائيل من على وجه الأرض أو تصالح معها كل العرب لظل عدائي للصهيونية كما هو (وهذا بطبيعة الحال مرتبط برؤيتي المعرفية التي تركز على الكلي والنهائي). (حينما زار الرئيس السادات القدس فجأة وبلا مقدمات وأعلن أن مشكلتنا مع إسرائيل مشكلة نفسية وحسبء كنت في الولايات المتحدة. وقد طبل الإعلام الأمريكي وزمر لهذه الزيارة بشكل هستيريء وروج لأطروحة الأساس النفسي للصراع. تأثرت بعض الوقت. وقلت: قد يكون الأمر كذلك بالفعل ونمت لمدة أسبوع تقريبّاء ولكنني بدأت التأمل في أثناء نومي. وتذكرت العنصرية الصهيونية ومخيمات اللاجئين وخطر إسرائيل الإستراتيجي فاستيقظت من نومي لأستمر في كتابة الموسوعة).

ولعل من أهم الأسباب التي وجهتني نحو التأسيس بدلاً من التفكيك تجربتي الإعلامية في الولايات المتحدة. فالمحاضرات التي كنت ألقيها هناك كانت ذات طابع تعبوي وقانوني وأخلاقي تهدف إلى حث الأمريكيين وغيرهم على الوقوف إلي جانب العرب من خلال الإتيان بالحجج القانونية والتاريخية والأخلاقية الدامغة. ومن أهم القضايا التي كنت أحاول توضيحها للأمريكيين مسألة المذابح الصهيونية ضد الفلسطينيين وأن الفلسطينيين لم يبيعوا أرضهم ولم يتركوها من تلقاء أنفسهمء أو بناء على دعوة الحكومات العربية لهم (كما كانت الدعاية الصهيونية تروج). وفجأة اكتشفت أنني هنا أثبت ما هو بدهي بالنسبة لي وأن مسألة التعبئة والدفاع القانوني هذه مختلفة عن مسألة الفهم وتطوير النماذج التحليلية التي تساعد على عملية الفك والتركيب والفهم. حيتئذ قررت أن ينصرف جهدي لمحاولة فهم الظواهر اليهودية والصهيونية بدلاً من مهاجمة الصهاينة وبدلاً من تعبئة الجماهير. وشتان بين الأمرين. ومحاولة الفهم هذه هي بداية مرحلة التأسي:
/اه
ومما عم من هذا الاتجاه نحو التأسيس أنني كنت دائمًا أحاول أن أنتهي من كتاباتي عن الصهيونية حتى أتفرغ لكتابة عمل نظري يتعامل مع القضايا الحضارية والفلسفية الكبرى على أن يتم عرض الأطروحات النظرية من خلال أمثلة محددة وحالات معينة (الحلم أو الذئب الهيجيلي المعلوماتي الذي كان ينهشني). ولكنني أذعنت لمصيري عام ‏ وقررت أن أقضى بقية حياتى الفكرية فى الكتابة عن الظاهرة اليهودية والصهيونية.

ويبدو أنه نتيجة لهذا القرار بدأت أنظر للقضايا التي أتناولها في الموسوعة بكل إمكاناتي الفلسفية والتحليلية وبدأت الموضوعات الفكرية الأساسية في حياتي التي كانت متشابكة بالفعل تزداد تشابكًا (الصهيونية كاستعمار استيطاني و كابير ارضية لأف الجماعات اليهودية ‏ الهيجلية والحلولية ونهاية التاريخ -الاستهلاكية ومصير الإنسان- التحيزات المعرفية والحاجة لمشروع حضاري مستقل ‏ الحاجة إلى استخدام النماذج كأدوات تحليلية ‏ اليهودية والحلولية). وتحولت الأفكار المتناثرة إلى فكر متماسك ثم أخذت شكل غموذج معرفي متكامل جعل من العسير علي تناول بعض الظواهر من الناحية السياسية والبعض الآخر من الناحية المعرفية. ومن ثم أصبحت دراساتي في الصهيونية واليهودية جزءا من الانشغال الفكري العام ولم يعد من الممكن إنهاء الموسوعة في نفس الإطار الذي بدأتها داخله. ولعل من أهم الأمور التي يجب ذكرها في هذا السياق أنه في هذه الفترة (‏ 6 تحول الإسلام بالنسبة لي من كونه مجرد عقيدة أومن بها إلى رؤية للكون أومن بأنه يمكن للإنسان أن يولّد منها نماذج تحليلية ذات مقدرة تفسيرية عالية كما يعطي إجابات عن الأسئلة النهائية
وكما هو معروف. فإنني لم أنته من الموسوعة لا في عام ١145‏ (كما كنت أنوي) ولا عام ١445‏ (كما كنت أتمنى) وإنا بعد ما يقرب من ربع قرن أو ثلاثين عامًا من بدء العمل فيهاء نما جعل الموسوعة جزءا من حياتي وحياة أسرتي. أعرف شبابا في الأسرة كانوا يسألونني عن الموسوعة، وحيث إنني أعرف أنهم ليست لهم اهتمامات سياسية أو فكرية كنت أدهش لسؤالهم.

لأعرف منهم أنهم منذ أن ولدوا وهم يسمعون عن هذه الموسوعة!
وكثيرا ما يطرح علي سؤال: لم استغرقت كتابة الموسوعة كل هذا الوقت؟ ولم لم أنشرها بالتدريج عبر عدة سنوات؟ يجب أن أشير ابتداءً إلى أن عملية التأسيس عملية تستغرق وقّنًا طويلاً إذ إن الباحث الذي يريد أن يؤسس نسقًا فكريا تحليليًا جديدًا لا ينقل معلومات وحسب. ولاحتى يحاول أن يربط بينها ويجرد منهاء وإنما يقوم بعد ذلك
04
بتطوير نماذج تفسيرية تعيد قراءة التاريخ والواقع في ضوئها. وحيث إنها قراءة جديدة فإن عليه أن ينبحت مصطلحات جديدة.
ونظرا لأن الموسوعة تستخدم النماذج التحليلية فهى تتسم بالترابط الشديد. لاسيما وأن النماذج التحليلية الأساسية تداخلت. فنموذج الحلولية تداخل مع تموذج العلمانية الشاملة. وهذان تداخلا بدورهما مع نموذج الجماعة الوظيفية. وكثيرا ما كنت أعيد صياغة النموذج التحليلي في ضوء بعض المعطيات الجديدة فالعلاقة بين النموذج والمعلومات علاقة ‏ كما أسلفت ‏ حلزونية يعيد النموذج ترتيب المعلومات وتنسيقهاء وتعيد المعلومات ترتيب النماذج وتنسيقها. فأجد نفسي مضطرا إلى إعادة كتابة ا موسوعة بأسرها. أذكر مرة أنني كنت على وشك إرسال المداخل الخاصة بالجماعة الوظيفية لتكتب على الآلة الكاتبة (قبل أن يكون عندنا كمبيوتر). وكان ابني في طريقه إلى الجامعة فطلبت منه الانتظار بضع دقائق لإضافة سطرين. فانتظرء وإذا بي أجد أن الأمور ستستغرق وقتًا أطول. فطلبت منه أن يذهب إلى كليته. ثم جلست مدة شهرين أعيد كتابة المداخل. ثم أعدت كتابة الموسوعة بأسرهاء كما أعدت صياغة المصطلحات في ضوء التعديل الجديد. واستغرق هذا بدوره بضعة شهور.

كما أنني كثيرا ما كنت أكتشف معلومات في بطون الكتب والمراجع الصهيونية وغير الصهيونية تغير من رؤيتي وتُعدل من نماذجي التحليلية وتضطرني إلى إعادة النظر في كل ماكتبت. وكما أسلفت كنت أتصور عام ١185‏ أنني على وشك الانتهاء من الموسوعة وبدأت أعد ما كنت أتصور أنه النسخة النهائية. ولكنني قرأت في أحد المراجع أن الغالبية الساحقة ليهود العالم الغربي مع نهاية القرن الثامن عشر كانوا يوجدون في بولنداء واقتسمتهم روسيا والنمسا وألمانيا باقتسام بولندا ذاتهاء ومن صفوفهم خرجت الآلاف والملابين التي هاجرت إلى إنجلترا وأستراليا وكندا والولايات المتحدة وجنوب إفريقيا ثم فلسطين. وتذهب بعض الإحصاءات إلى أنه مع نهاية القرن التاسع عشرء كان كل يهود العالم الغربي من أصل بولندي باعتبار أن اليهود الأصليين في البلاد الغربية تم استيعايهم وصهرهم. ولذا فإننا حينما نتحدث عن يهود العالم الغربي (أي معظم يهود العالم) فإنما نتحدث في واقع الأمر عن يهود بولنداء ولأنهم كانوا يتحدثون اليديشية سميتهم يهود اليديشية، ولفهم أوضاعهم وأصولهم الحضارية لابد للمتخصص في اليهود واليهودية والصهيونية أن يُلم إلمامًا كبيرا بمحيط الجماعة اليهودية الحضاري في هذه المنطقة. أي تاريخ
08
بولندا وتشكيلها الاجتماعي والسياسي والاقتصادي الفريد. ولذا وجدت أن نشر الموسوعة عند هذه النقطة هو خيانة فكرية. فكتبت لإحدى مساعداتي في الولايات ال متحدة وطلبت منها أن ترسل عددا من الدراسات عن بولندا. فأرسلت لي قائمة بالمراجع فاخترت عدذا منها وقضيت عدة شهور في قراءتها. وبالتدريج كنت كلما تعمقت في القراءة فيها زاد إحساسي بجهلي الشديد.

هل سمع أحد منا بجمهورية يحكمها ملك منتخب؟ وما علاقة بولندا بلتوانيا وما علاقتهما بأوكرانيا؟ هل سمع أحد منا بطبقة الشلاختا (طبقة النبلاء البولنديين) أو بنظام الأر ندا 08معى (نظام استئجار الأراضي من النبلاء)؟ وما دور اليهود في الإقطاع الاستيطاني البولندي في أوكرانيا (وهو اإقطاع نظر لسيادة العلاقات الإنتاجية الإقطاعية وهو استيطان نظرا لأن النبلاء الإقطاعيين البولنديين كانوا لا يقيمون بين الفلاحين وإنما بعيدا عنهم في وارسو)؟ إن هذه العناصر والمفردات هي التي تكون. في تصوري تاريخ بولنداء ومن ّم التاريخ الاقتصادي والاجتماعي والحضاري للجماعة اليهودية فيهاء ولا يمكن فهم المسألة اليهودية إلا بعد الإحاطة بهذه العناصر وغيرها إحاطة كاملة. ولذا توقفت عن طباعة الموسوعة وأعدت كتابة الأجزاء الخاصة عن بولندا وروسيا وأعدت صياغة المصطلح. واضطررت إلى إعادة كتابة الأجزاء الخاصة عن الاستيطان وعن الجماعة الوظيفية… وهكذا.
ولم يكن يهود بولندا هم الإشكالية الوحيدة. فدراسة يهود رومانياء على سبيل المثال كانت تمثل إشكالية من نوع جديد. فحين بدأت دراسة الموضوع تصورت أنني سأكتب تاريخ يهود هذا البلد كما فعلت مع يهود إتجلترا أو هولندا على سبيل المثال ولكنني اكتشفت أنني كنت واهما. فعلى سبيل المثال لم يكن يهود رومانيا عنصرا واحدا متجانساء فرومانيا كانت في الأصل إمارتين أو مقاطعتين مستقلتين هما: مولدافيا في الشمال وفالاشيافي الجنوب. وكانت مولدافيا تضم يهودا من أصل بولندي أوكراني. أما فالاشياء فكانت تضم يهودا نزحوا إليها من شبه جزيرة البلقان كما كانت توجد فيها أقلية سفاردية. ثم ضمت رومانيا بعض المناطق منها منطقة يكوفينا (عام )١919‏ والتي كانت إقليمًا نمساويا منذ عام 117/74.

وكانت قبل ذلك خاضعة لتركيا (كجزء من مولدافيا) وكان العنصر اليهودي في هذه المقاطعة نصفه نمساوي ونصفه بولندي. ثم ضمت رومانيا بعد ذلك بساربيا التي كانت روسيا قد اقتطعتها من مولدافيا عام.18١5‏
ْء06
وكان العنصر اليهودي فيها روسيا. أما المقاطعة الثالثة ترانسيلفانياء فكانت تحت حكم المجر منذ القرن الثاني عشرء واستوطنها يهود من جاليشيا ذوو توجه ألماني وكذلك عنصر سفاردي. وكانت هذه الجماعات ذات الأصول الإثنية المختلفة تنقسم من وجهة نظر الرومانيين إلى ثلاثة أقسام: ١‏ العنصر المحلي: ويتمثل في اليهود الذين كانوا يقطنون مولدافيا وفالاشيا منذ أمد طويل واعتبر هؤلاء جزءا عضويًا من الأمة الرومانية.؟ - الهرسوفلتسي 2اناء: وهؤلاء هم اليهود الذين استوردهم النبلاء الإقطاعيون (بويار) ومنحوهم مواثيق (بالرومانية: هرسوف 51,3507) يُمنح اليهود بمقتضاها مزايا معيّنة من بينها الإعفاء من الضرائب عدة سنين وأرض فضاء مجانية لإقامة معابدهم ومدارسهم وحماماتهم الشعائرية ومقابرهم. وقد صدرت معظم المواثيق في الفترة --. وعلاقة يهود الهرسوفلتسى بالبويار تشبه إلى حدّ كبير علاقة يهود الأرندا بطبقة النبلاء البولنديين (شلاختا). وقد أسس النبلاء ليهود الهرسوفلتسى مدئًا صغيرة (شتتلات مفردها شتتل ) خاصة بهم تقريبًا مثل مدينة فالتسيني (174) وجزء من مدينة فوكساني. وقدتم تأسيس ست وثلاثين مدينة من هذا النوع في مولدافيا. كما استمرت هجرة اليهود الهرسوفلتسي حتى عام ‏. ولكن أعداذًا أخرى من اليهود هاجرت بعد توقيع معاهدة أدرنة إلى إمارتي مولدافيا وفالاشيا اللتين كانتا في حاجة إلى حرفيين وصناعات ورأسمال. وقد اجتذب هذا الوضع عناصر تجارية يهودية ومسيحية من البلاد المجاورة، ولكن لم تصدر لهم مواثيق خاصة.

وكان يهود الهرسوفلتسيء وكذلك يهود المجموعة الثالثة يرتدون الأزياء البولندية المتمثلة في القفطان والقبعة المزينة بالفرو وخخصل الشعر (إستريميل). وقد أثروا في بقية الجماعة اليهودية حتى إنه مع بداية القرن التاسع عشرء كانت الجماعة اليهودية بأسرها ترتدي نفس الزي وتتحدث نفس اللغة (اليديشية) وتتبع أسلوبا واحدا للحياة أي أنهم أصبحوا تقريبًا من يهود اليديشية. وظهرت الجماعات اليهودية كما لو كانت وحدة متماسكة ليست ذات أصول مختلفة مع أنها لم تكن كذلك في واقع الأمرء وانعكست الانتماءات الإثنية المتنوعة على علاقتهم بعضهم بالبعض الآخر.
05١
وأخير كان هناك يهود العالم القديم. ونظرا لعدم تخصصي في الموضوع. كنت أتصور خاطبًاء وتحت تأثير ما قرأته من كتابات صهيونية أن الأمور واضحة ومحددة. ولكني حينما دخلت هذا الحقل شعرت وكأنني في رمال متحركة. فمعظم التواريخ والوقائع احتمالية وأحيانًا متعارضة. ومصادر التاريخ القديم متحيزة (مثل كتابات الفراعنة عن أنفسهم. والتوراة عن اليهود). وكان علي أن أقرأ عدة مراجع عن كل حقبة أو شخصية أو واقعة حتى أصل إلى تصور مركب عنهاء وحتى أنقل للقارئ الطابع الاحتمالي للرواية التاريخية (على عكس الطابع القاطع للرواية الصهيونية ذات الأصول التوراتية).
فعلى سبيل المثال يتصور الدارس أن كلمة عبري مشتقة من كلمة عبر وأنها تشير إلى العبرانيين أو الخابيرو أو العابيرو. ولكن حينما يدرس المرء القضية بقليل من التعمق فإنه يكتشف من الإشكاليات الكثير. فكلمة خابيرو كلمة أكادية ذات دلاللات متعددة وأحيانًا متناقضة تُطلق على قبائل رحل من البدوء وتعني العابر والمتجول والبدوي.

كما استخدمت التسمية أيضا للإشارة إلى القبائل التي كانت تهاجم قديما بلاد الرافدين وحدود مصر وكانت تُغير على أرض كنعان من آونة إلى أخرى فتشيع فيها الفوضى والاضطراب. ومن دلالات الكلمة أيضً الجندي المرتزق فهي إذن تطلّق على أي جماعة من الرّخل أو الغرباء المستعدين للانضمام إلى صفوف أي جيش مقابل أجر أو بدافع الحصول على الغنائم. ويوصف الخابيرو في وثائق نوزي في القرن الخامس عشر قبل الميلاد بأنهم عبيد أصبحوا كذلك باختيارهم. كما تُستخدم أحيانًا للإشارة إلى أي عناصر فوضوية في المجتمع. ومعنى هذا أن الكلمة ذات مدلول عرقي (الغرباء) وأن لها في الوقت نفسه مدلولاً اجتماعيا طبقيا ووظيفيا.
وإذا كانت الكلمة غامضة في معناهاء فالأمر لا يختلف كثيرا بالنسبة إلى الخابيرو أنفسهم. إذ لا يُعرّف الكثير عن أصلهم من الناحية العرقية. وكل ما يمكن أن يقال عنهم إنهم ساميون لا يتميّرون تميزَا واضحًاء ولا يختلفون اختلاقًا كبيراً عن غيرهم من الساميين وهم بعد في مرحلة التجوال. وقد ظهروا ضمن القبائل الآرامية التي هاجرت من شبه الجزيرة العربية وإن كان بعض الباحثين يرون أنهم لم يكونوا ساميين وإنما جماعات مهاجرة عاشت حياتها متجولة لتبيع خدماتها لأية أمة في المنطقة. وأنهم (في معظم مراحل تاريخهم غير المدون) تزاوجوا واختلطوا بكثير من الأجناس.
65
ويقرن بعض الباحثين الخابيرو بالعبرانيين أو العابيرو اعتمادًا على التشابه الصوتى الموجود بين الكلمتين خاصة وأن الأكادية تخلط بين العين والخاء وفي بعض فتراتها لم يكن فيها حرف العين. ولكن كلمة عبيرو التي ترد في المدونات المصرية القديمة في الفترة عر يجيت لخر امسن فر جني يتيت القرل الكاني قبل ايلات تعني اعبد؟. وتشير إلى العمال الذين اسشّخدموا في أعمال السّخرة.

وفي نصب تذكاري أقامه أمنحوتب الثاني يشير أمنحوتب إلى أنه أسر ثلاثة ثة آلاف وستمائة من ال عبيرو في أثناء غزوة قام بها في كنعان. وقد ورد في السجلات التي تركها رمسيس الثاني أنه استخدم عبيدا من العبيرو في مشروعات البناء التي قام بها. كل هذا يعني أن الربط بين الخاييرو والعابيرو الذي يأخذه البعض على أنه أمر مسلّم به هو أمر احتمالي وأنه قد لا تكون هناك أي صلة بين الفريقين.
وهذا قليل من كثير. وأخيرا لابد من الإشارة إلى أن طبيعة العمل الموسوعي مختلفة عن العمل التأليفي العادي. فحينما يكتب المؤلف كتابًا فإنه يحدد لنفسه الموضوع الذي سيكتب عنه وحدوده وماذا يقع داخل نطاق الكتاب وماذا يمكن استبعاده. أما الموسوعة فلها منطق مختلف فهي تشبه ال وهي (مجموعة من القطع الخشبية أو الورقية لا تظهر الصورة المرسومة عليها إلا بعد ترتيبها الواحدة بجوار الأخرى). فمدخل ماء يود إشكائية لمكن تجاهلهاء لابد من كتابة مدخل عنهاء ولكن هذا الأخير يولد إشكالية أخرى وهكذا. كما أن الموسوعة تشبه معمارا ضخماء وقرب الانتهاء منه يكتشف الباني أن هناك نوافذ وأبوايًا ناقصة وأخرى يجب تعديلهاء وأنه لابد أن يضاف شي ء هنا وشيء هناك فمخلا إن كنيت مدخلا عن كلنة يودي: وآخر عن إسرائيلي*، وثالئًا عن صهيوني: فهذا يتطلب أن تكتب عن عبري أيضًا. وكلمة يهودي تتطلب أن تكتب عن يهودي أرثوذكسي' ويهودي علماني وهكذا. وأفرق هنا بين الاكتمال (بالإنجليزية: كومبليتنس 16]م6081) والكمال (بالإنجليزية: بير فيكشن ) فما كنت أحاول أن أصل إليه هو الاكتمال أما الكمال فهو لله وحدهء والموسوعة هي التي تقرر هل اكتملت أم لا
وقد واجهت مشكلة حقيقية وهي أنني أنكر وجود ثقافة يهودية أو شعب يهودي.

كما أنكر أن تكون يهودية مفكر يهودي ما هي العنصر الأساسي والمحدد لفكره. ومع هذا في موسوعة عن اليهود لابد أن أكتب عن أعلام اليهود للتعريف بهم ولتوضيح؟كوه
وجهة نظرهم فكيف يكون مبدأ الاختيار والإبقاء والاستبعاد؟ وحلاً لهذه المشكة قررت أن أكتفي بالكتابة عن مشاهير الأعلام من أعضاء الجماعات اليهودية (فرويد ‏ كافكا ماركس ‏ كيسنجر ‏ تروتسكي) على أن أختار بعض الشخصيات ممن هم أقل شهرة بحسبانهم حالات ممثلة لإشكاليات توضح وجهة نظري. لكل هذه الأسباب كان لابد من الانتظار ربع قرن لتصدر الموسوعة كاملة!
وما ساعدني على الاستمرار في كتابة الموسوعة عبر كل هذه المدة أنني كنت دائمًا أتصور أنني على وشك الانتهاء منها فكانت تظهر لي مقالات أذكر فيها أن الموسوعة باتضيدو فى يابراسنة ثم نوفمبر سنة 7 ثم أكتوبر سنة ١495‏ وهكذا. وأنالم أكن أكذب على القراء لأن هذا كان تصوري بالفعل. بل إنني كنت أطبع إعلانات عن الموسوعة. وهناك إعلانات عن موسوعة من أربعة مجلدات ثم ستة ثم سبعة ثم ثمانية. ويبدو أنني كنت في واقع الأمر أخدع نفسيء حتى يمكنني الاستمرار في هذا المشروع الضخم.
ولإنجاز الموسوعة (والتي بلغ عدد كلماتها ما يزيد على مليونين)، كان علي أن أتبع نظامًا حديديًا في حياتي. فأهملت كثيرا من التفاصيل وضمرت حياتي الاجتماعية إلى حدّ كبير ما سبّب لي الحزن أحيانًا. وكنت أستيقظ في الصباح المبكر قبل السادسة وأبدأ في الكتابة حتى الثانية عشرة مساء لا أتوقف إلا لتناول وجبات الطعام أو النوم حوالي ساعة في الظهيرة. وتستمر هذه العملية ما يزيد أحيانًا على عشرة أيام. وحينما كنت أذهب للاصطياف كنت أملا حقيبتين بالمراجع لأن ساعات العمل في المصيف كانت أكثر لعدم وجود تليفون فضلاً عن اختفاء الحياة الاجتماعية تماما.

ولم أكن أقرأ إلا ما له علاقة بموضوع بحثي: اليهود واليهودية والصهيونية. ولذا كان إذا ما أعطاني أحد الأصدقاء كتابا أو أوصى بقراءة كتاب كنت أقول مازحًا: هل له علاقة باليهود؟. وقد زادت وتيرة العمل منذ عام ١49٠‏ حين عدت من الكويت واستقلت من الجامعة, إذ إن وقتي أصبح ملكا خالصا ليء مكرسا كله للموسوعة. وكنت أحيانًا أشعر بأنني في دوامة وأنني لم أعد أتحكم في الموسوعة وإنما هي التي تتحكم في وفيمن حولي.
وكنت قد أعددت مكتبة كاملة من الكتب المصورة حتى يمكنني استخدامها في الموسوعة. ففي تصوري أن وجود صور يقلل من خوف القارئ العربي من الظواهر
00
الصهيونية (كما فعلت في موسوعة.)١916‏ ولكن أحد الأصدقاء نبهنى إلى حقوق نشر الصورء وأن الصهاينة قد يوقفون نشر الموسوعة من هذا الملدخل خاصة بعد توقيع اتفاقية الجات واتفاقيات الملكية الفكرية. وبدأت رحلة طويلة للسؤال عن هذه القضية فذهبت للهيئة العامة للكتاب, وبالطبع كانوا لا يعرفون شيئًا! فذهبت إلى مدير مطبعنة الجامعة الأمريكية فأكد لي أن حقوق نشر الصور لا تختلف عن حقوق نشر الكتب وأن على أن أكتب لكل المناحف والأرشيفات التي تحتفظ بهذه الصور. وأخبرني ثالث أن نشر الصور أمر لا يخضع للقوانين الخاصة بحقوق النشر خاصة إن قصصت قطعة من الصورة فهي تعامل حينذاك معاملة الاقتباس الذي يرد في أحد الكتب فهو ليس بسرقة طال ما ذكرت المصدر. وأخبرني رابع أن نشر الصور النمطية غير خاضع لقوانين حقوق النشر (كأن تنشر صورة لمتحف الاثار المصرية) ولكن الصور الفريدة (المتحف نفسه ساعة الغروب) خاضعة لها. فوجدت أن الإجابات متضاربة وحيث إنني كنت أخشى مصادرة الموسوعة عدلت عن نشر الصور على أن أنشر بعضها في كتب مصورة (مشتقة من الموسوعة) فمصادرة مثل هذا الكتاب. إن حدثت. لن تكون خسارة فادحة.

وكانت مسألة الحصول على المراجع مسألة شاقة ومكلفة. ولكنها حتمية بطبيعة الحال. وقد تكفلت بهذا مساعدتا الباحث العاملتان في الموسوعة في الولايات المتحدة فكنت أتصل تليفونيا بهماء فتقومان بالبحث عن الكتب والمقالات التي أريدها ثم ترسلان بهاء عن طريق إحدى الحقائب الدبلوماسية في خلال يوم أو يومين (إذ صادقت الملحق الثقافي لإحدى السفارات العربية في الرياض وكان متفهما لطبيعة عملي وظروفه). وكانت كمية الكتب التي تُرسل لي كبيرة فكان لي صديق في أحد خطوط الطيران وكان يعمل على أن يتم الشحن مجانًا على طائرات الشركة وكانت تصلني في الرياض (ثم القاهرة بعد ذلك) مما كان يوفر لي الكثير من الوقت والمال والعناء.
أذكر أن ابني كان يود الذهاب إلى النمسا لزيارة أسرة صديقي السعودي. صديق القراضة واللجير.ف.متحمون علاالا. ورهن جنول أضرء قائية لها(إة متو زاسر) عورا عرنما كان في السعودية وكان يقضي عندهم وقنًا أطول مما يقضيه في منزلناء وأصبح ياسر ابنًا لأمه ميشيل ولإخوته عبد السلام وطارق وصوفي وهاشم). ولكني مانعت في ذهابه لأسباب اقتصادية. وكنت على وشك أن أكتب أحد المداخل في الموسوعة عن موضوع
006
الشعب المختار فوصلتني الكتب ومعها الفاتورة وكان ثمن الكتب يفوق بكثير ثمن التذكرة إلى قيينا. فأمسك ابنى بالفاتورة وقال: يا دكتورء هو إحنا أقل من الشعب المختار؟. فأسقط فى يدي وابتسمت وأرسلته إلى أسرته الثانية فى قيينا!
الصهيونية والدراسة الأدبية يرى كثير من الناس أن ثمة انقسامًا في حياتي بين تخصصي الأكاديمي (الشعر
الرومانتيكي والدراسات الأدبية) واهتمامي الثقافي والسياسي العام (اليهود واليهودية والصهيونية وإسرائيل).

ولذا فهم دائما يطرحون علي هذا السؤال: ما علاقة الصهيونية بالرومانتيكية؟ وكيف يمكن لمتخصص مثلي في الشعر والنقد الرومانتيكي أن يتحول إلى متخصص في الصهيونية ويترك تخصصه الأصلي تقريبًا؟ وفي محاولتي الإجابة عن هذه التساؤلات أزعم أن الدراسات الأدبية عمّقت من فهمي للصهيونية وأنني استفدت من مناهج التحليل الأدبي في محاولتي تفكيك وإعادة تركيب الظواهر اليهودية والصهيونية والإسرائيلية. كما أزعم أن ثمة وحدةً فكرية تجمع بين جانبي حياتي الفكرية.
فالدراسة الأدبية هي في نهاية الأمر تدريب على قراءة النصوص قراءة نقدية لتحديد ما هو هامشي عَرَضي في نص ماء وما هو مركزي جوهري. وهذه مهارة أساسية مطلوبة للتعامل مع كل من النصوص والظواهر الأدبية وغير الأدبية. وكثير من النتصوص الصهيونية قد يكون بسيطاء ولكنها نصوص ماكرة مراوغة تحاول أن تخبئ أطروحتها الأساسية. ففي أثناء المؤتمر الصهيوني الأول. على سبيل المثال لاحظ هرتزل أن إحدى اللجان تدور فيها مناقشة حادة. إذ أصر فريق راديكالي على التصريح بأن الصهاينة يطالبون بإنشاء دولة يهودية. ولكن كان هناك فريق براجماتي رفض هذا الاقتراح بحجة أن مثل هذا التصريح سيكشف حقيقة نوايا الصهاينة للعرب والعثمانيين ومن هنا فهم قد يُعدون العدة للمخطط الصهيوني ولذا اقترح البراجماتيون كتابة كلمة وطن قومي بدلاً من دولة يهودية للتمويه. فما كان من هرتزل إلا أن حسم الخلاف بقوله: اكتبوا وطن قومي وسيفهم الجميع أن الملقصود هو دولة يهودية!. وتاريخ الصهيونية هو تاريخ تلاعب بالألفاظ: الأرض مقابل السلام، الأرض مقابل الأمن., السلام مقابل الأمن…. والبقية تأتي.

ولذلك فكفاءة تحليل النصوص قادرة على كشف كثير من
005
الموضوعات الأساسية الكامنة في النصوص (والتصريحات) الصهيونية وهي موجودة بشكل واع أحيانًا وبشكل غير واع أحيانًا أخرى. كما أنه يمكن أن يحلل الدارس النص ويحصر ما جاء فيه من أكاذيب ويضاهيه بما يحدث في الواقع بالفعل.
وقد قمت بتحليل كثير من النصوص الأدبية الصهيونية مما أدى إلى اكتشافي بعض التناقضات والإشكاليات الكامنة في النموذج الصهيوني (ومن نّم أفدت منها كثيرًا في تحليل الخطاب الصهيوني وفي محاولة فهم الفكر الصهيوني وما يدور داخل العقل الصهيوني ومن ثم الممارسة الصهيونية). فكتبت دراسة عن أهم شاعرين صهيونيين: حاييم نحمان بياليك وشاءول تشرنحوفسكي. ومن خلال الدراسة سة تكشّفت لي كثير من المفارقات والتناقضات والنوايا الصهيونية. فعلى سبيل المثال تتبدى في كتابات هذين الشاعرين روح حلولية وثنية عميقة (وكلاهماء شأنه شأن كثير من المفكرين الصهاينة تأثر بنيتشهء ومن هنا النزعة الصهيونية القبلية الشرسة). ولكن يغطى هذه الشراسة ديباجات شبه دينية سميتها الغيبيات العلمانية. كما يتبدى في أشعارهما الإيهام الصهيوني تجاه ما يسمّى التراث اليهودي فهم يصدرون عنه باعتباره يهوديّاء ولكنهم يرفضونه باعتباره تراث المنفى. (وحينما تقدمت بدراسة عن تشرنحوفسكي إلى إحدى المجلات الأدبية فوجئت ت برفضهاء وقال المشرف عليها (وكان من كبار المفكرين): إنه لا يمكن لمصري أن يكتب مثل هذا الكلام وإنني في الغالب سرقته من إحدى المجلات الأجنبية! فتحديته أن يأتي بالأصل الأجنبي إذ لا يمكنه أن يطلق الاتهامات هكذا دون شواهد. ثم تعرفت بعد ذلك على هذا المفكر. فاعتذر عما بدر منه وقام بنشرها في مجلة أخرى كان يرأس تحريرها آنذاك).

وقد أفادني تحليل النصوص الأدبية الصهيونية في محاولة إدراك الوجدان الصهيوني ومافى داخله من مخاوف يحرص على كبتهاء وأزمات لا يحب أن يكتشف حقيقتها أو التصريح بها. فأغنية مائير باتاي وكانت من أشهر الأغنيات الإسرائيلية في الثمانينيات تقول الكثير مما يتجاوز البيانات الرسمية: كلهم ذاهبون إلى مكان ماء / يرنون للمستقبل العذبء / أما أناء فأستيقظ في الصباح/ وأركب الحافلة رقم 0 المنجهة للشاطئ. / الحافلة مليئة بالدخان / وعجوزينء / والكمساري. / وهناك كتابة على حائط أسمنتي: / ماذا حدث للدولة؟/ أنظر إلى الدولة وأنظر إلى الأسمنت!/ تغتي الطيور صباح الخير/ لعله يمكنني أن أطير معها بعيداء ولا أسقط.
/اودهة
إن فراغ الحافلة رمز جيد لأزمة المستوطن الصهيوني السكانية فليس فيها سوى عجوز (لعلها رمز للشعب اليهودي المسن). ويتساءل عما حدث للدولة المكتوب اسمها على الأسمنت وهو رمز للجمود وغياب الحياة بل والموت. مقابل كل هذاء هناك غناء الطيور التي تبشر ببداية جديدة خارج الحافلة الفارغة بعيدًا عن الأسمنت الصلب. ويود المغني أن يطير بعيداء أن ينزح عن كل هذا. ولكن الأغنية مع هذا تعبر عن عدم اليقين من إمكانية الفرارء فالسقوط احتمال وارد! أي أنه لا مكان للتقدم للأمام ولا التراجع للخلف!
ينطبق ونفس القول على قصة في مواجهة الغابة للروائي الإسرائيلي أبراهام يهوشواء التي وُصفت بأنها هدامة وانتحارية برغم أنها ظهرت في أواخر الستينيات حينما كان الكيان الصهيوني واثقًا بنفسه كل الثقة. تتناول القصة بعض الأحداث في حياة طالب يكتب دراسة عن حرب الفرنجة (وهذه تجربة تاريخية أخرى عقيمة وعاجزة تطارد الوجدان الإسرائيلي فقد فشلت هاما في تحقيق وجودها وكان مآلها الاختفاء).

وقد عين بطل القصة الإسرائيلي حارسًا لغابة غرسها الصندوق القومي اليهودي في موقع قرية عربية أزالها الصهاينة مع ما أزالوه من قرى ومدن. وكانت كل شجرة في الغابة تحمل اسم أحد المساهمين المتحمسين من الصهاينة التوطينيين من يهود الخارج. وبرغم أن البطل ينشد الوحدة فإنه يقابل عربيًا عجوزًا أبكم كان من أهل القرية ويقوم برعاية الغابة. وتنشأ علاقة حب وكراهية بين العربي والإسرائيلي فالإسرائيلي يخشى انتقام العربي ومع ذلك فإنه يجد نفسه منجذبًا إليه بصورة غير عادية بل يكتشف ا حارس المعيّن من قبّل الصندوق القومي اليهودي أنه يحاول بلا وعي مساعدة العربي في إشعال النار بالغابة. وفي النهاية عندما ينجح العربي في أن يضرم النار في الغابة كلهاء يتخلص البطل من كل مشاعره المكبوتة.
مثل هذه الرؤية (التي تكشف الكثير والكثير عن اللاوعي الإسرائيلي وعن مخاوف الإسرائيليين الحقيقية) لا يمكن أن تجد طريقها للخطاب السياسي أو الإعلامي العلني لأنها كما يقولون الآن هي المسكوت عنه وهو في هذه الحالة إحساس الإسرائيليين بعبثية موقفهم (وهذا عكس الخطاب الإعلامي الإسرائيلي الرسميء الذي لا يكف عن الحديث عن النصر والبطش والقوة).
6ه
ويتبدى نفس الإحساس بالعبثية وبقوة في كلمات الشاعر الإسرائيلي حاييم جوري المرير حين أشار إلى ما سماه مُركّبٍ إسحاق وهو أن الإنسان الإسرائيلي يُولّد وفي حاتيله لمكي اللى توبس كسان جنوري اهنا الغراب أ ارس لطن المحتلة) لا يرتوي فهو يطالب دائما بالمزيد من المدافن وصناديق دفن الموتى كما لو كانت أرض إسرائيل آلهة ثأر بذيئة لا مجرد قطعة أرض أو إقليم.

كما لاحظ الكاتب الإسرائيلي بن عيزر أن الإسرائيليين الشباب الذين يخدمون في الجيش يشعرون بأن أهلهم بالاشتراك مع الدولة يضحون بهم دون تعويض أو عزاء من عقيدة دينية تؤمن بالحياة بعد الموت ولذا فهم يشعرون أن هذه الحروب هي تضحية علمانية بإسحق أي أنها تضحية بشرية لا هدف لها ولا معنى.
ويمكن استخدام نفس أدوات التحليل الأدبية في تحليل نص سياسي لنكتشف أن نفس الحالة العقلية حالة العبثية الكاملة والاستسلام التام قد زحفت إلى وجدان بطل عسكري رسمي مثل موشيه ديان. ففي جنازة صديقه روي روتنبرجء الذي قتله الفدائيون الفلسطينيون يقول: إننا جيل من المستوطنين ولا نستطيع غرس شجرة أو بناء بيت دون الخوذة الحديدية والمدفع، علينا ألا نغمض عيوننا عن الحقد المشتعل في أفئدة مئات الآلاف من العرب حولنا. علينا ألا ندير رءوسنا حتى لا ترتعش أيدينا. إنه قدر جيلناء إنه خيار حياتناء أن نكون مستعدين ومسلحين, أن نكون أقوياء وقساة حتى لا يسقط السيف من قبضتنا وتنتهي الحياة. وعبارة إين بريرا العبرية أي ١لا‏ اختيار هي تعبير عن هذه القدرية الاستيطانية إن صح التعبير.
وقد قمت بتحليل بعض الأساطير الصهيونية (ودراسة الأسطورة جزء من الدراسة الأدبية). فبينت أن هذا الإحساس بعبث الموقف يظهر في أساطير قومية تترجم هذا الوضع إلى بناء أيديولوجي أسطوري محكّم ومن هنا ظهرت أسطورة ماساداه وشمشون. وفي كلتا الأسطورتين ثمة حالة حصار نهائية مغلقة لا يمكن الفكاك منها إلا بتدمير الذات وتدمير الآخرء فنهايتها ليست سعيدة وإنما إبادية للجميع. (في دراستي عن جارودي أحلل أيضًا مفهومه للأسطورة وأميّز بين استخدامين: الأسطورة بمعنى وهم وخديعة والأسطورة بمعنى رؤية متجاوزة للواقع: تحفز الإنسان نحو عدم قبول الأمر الواقع).

وتضم الموسوعة ثلاثة ملفات: أحدها عن الأدب المكتوب بالعبرية وثانيها عن أدب
084
اليديشية وثالثها عن أدب أعضاء الجماعات اليهودية. وبطبيعة الحال ساعدني كثيرا تخصصي الأكاديمي على وضع نظام تصنيفي لهذه الآداب ولعل من أهمها التفريق بين الأدب العبري (أي الأدب الذي ينبع من التقاليد الأدبية العبرية) والأدب المكتوب بالعبرية أي الأدب الذي كتبه بعض الأدباء من أعضاء الجماعات اليهودية صدوراً عن تقاليد أدبية مختلفة ولكن باللغة العبرية.
وتحليل الصور المجازية هو أحد الخبرات الأدبية المهمة الذي استخدمته وبكثرة في دراستي للصهيونية. فالصورة المجازية ليست مجرد زخرفة تضافء. وإنماهي مقولة إدراكية متخفية في شكل صورة. فحينما نقول حمائم وصقور فنحن لا نزخرف وإما نحاول إدراك صفات موجودة في الواقع لا يمكن أن نمسك بها إلا من خلال الصورة المجازية (وكما أسلفت كي أجعل أداتي التحليلية أكثر تركيبًا أضفت: الدجاج والنعام باعتبارها طيورا إدراكية إلى الحمائم والصقور).
وقد درست وظيفية الدولة الصهيونية من خلال مجموعة من الصور المجازية التي استخدمها الصهاينة وأعداؤهم في وصف الدولة الصهيونية. فكثير من الصهاينة ينظرون إلى إسرائيل وهم يَعُدُونها رقعة أو مساحة أو مكانًا تابعًا أو بلدا تحت الوصاية (فهي مكانتم نزع القداسة عنه وتمت حوسلته تمامًا حتى أصبح موضوعا محضا). وهم عدون المستوطنين الصهاينة حراسًا واخدمة عسكرية جاهزة: جماعة من المماليك أو المرتزقة على أهبة الاستعداد دائمًا. والمملوك أداة ووسيلة وليس إرادة وقيمة. (بل إن إحدى الصحف الإسرائيلية وصفت الدولة الصهيونية بأنها عاهرة الموانى).

وسواء أكانت الإشارات للمكان أم كانت للإنسان فإن جوهر الصور المجازية المستخدمة في وصف الدولة الصهيونية هو التبعية الكاملة للغرب والتحوسل الكامل لحسابه. وتحويل المكان والإنسان إلى أداة منعزلة عن المحيط الحضاري الشرقي (ذراع مستقبلية على حد قول أحد المعلقين الإسرائيليين). وقد مزج هرتزل مؤسس الصهيونية كل العناصر في تعبيره المجازي الشهير حين قال: سنقيم هناك جزءا من حائط لحماية أوربا يكون حصنا منيعا للحضارة في وجه الهمجية. فقد مزج الإنسان والمكان بحيث أصبحا حائطا غربيًا في مواجهة الشرق. (يُلاحَظ أن كلمة إسرائيل في العبرية كلمة متعددة المعاني متنوعة الدلالات وتشير إلى كل من الأرض والشعب. تمامًا كما فعل هرتزل).
ده
ومن الصور المجازية المتواترة الأخرى صورة إسرائيل بحسبانها كلب حراسة. فقد وصف البروفسير يشعياهو ليبوفيتس في حديث له في صحيفة لوموند بتاريخ 4 من مارس سنة إسرائيل بأنها عميل للولايات المنحدة ووصف الإسرائيليين بأنهم كلاب حراسة للمصالح الأمريكية في الشرق الأوسط. ويتعلق بقاؤنا بقدرتنا على القيام بهذه المهمة. وقد طوّر الصحفي الإسرائيلي عاموس كينان هذه الصورة المجازية المثيرة من عالم الحيوان وجعلها أكثر حدة وإثارة إذ وصف إسرائيل بأنها كلب حراسة رأسه في واشنطن وذيله في القدس وهي كلب حراسة قوي لكنه يحتاج إلى حماية. ويفضل العرب استخدام مخلب القط كصورة مجازية لوصف الدولة الوظيفية. وهي صورة مجازية مألوفة وشائعة فَقّدت كثيرا من قوتها بسبب تكرارها بشكل ممل وإن كانت معبرة تمامًا. والصور المجازية السابقة (الحارس. والعاهرة وكلب الحراسة.

ومخلب القط) سواء قبلناها لجدتها أم رفضناها لحدتهاء تؤكد أن أهمية إسرائيل من وجهتي النظر الغربية والصهيونية لا تكمن في عائدها الاقتصادي وإنما في دورها الإستراتيجي, إذإن كل الصور المجازية تفترض وجود دور يَؤدّى وثمن يُدقّع لا عائد اقتصادي يُحصل.
ولكن كل الصور المجازية السابقة اللائق منها وغير اللائق هي في الواقع مستمدة من القرن التاسع عشر قبل تفجر الثورة التكنولوجية وتزايد معدلات نمو الصناعات الحربية وتنوعها. ولذاء كان تطور الصورة المجازية بشكل يتفق وروح العصر في أواخر القرن العشرين أمرًا حتميا. وهذا ما فعله يعقوب ميريدور في حديثه للإذاعة التابعة للجيش الأمريكي فقد بيّن أنه لولا وجود إسرائيل كقاعدة ومنطقة نفوذ وحليف للولايات المتحدة لاضطرت الأخيرة إلى بناء عشر من حاملات الطائرات. وهو بذلك يكون قد أحل صورة إسرائيل المجازية كحاملة طائرات أمريكية محل الصور المجازية الغامضة أو الفاضحة السابقة. وترد الصورة المجازية نفسهاء وبشكل أكثر تبلوراء في مقال الصحفي الإسرائيلي سبير والمعنون مجتمع يتغذى على الهبات الخارجية، إذ قال الكاتب: إن الأمريكيين يدفعون لنا لأنهم يريدون أن تكون لهم دولة تابعة مجهزة بأفضل الأسلحة والجنود. وقد وصف سبير هذه الدولة بأنها حاملة طائرات عليها أربعة ملايين نسمة في موقع إستراتيجي فريد من نوعه قريب من الاتحاد السوفيتي وقريب من أوربا الشرقية وقريب من حقول النفط.
وده
إسرائيل إذن حاملة طائرات أي أنها وظيفة تُؤدَى أو دور يُلعَّبء وأداة تُستخدم أو ثروة إستراتيجية تضم أربعة ملايين مقاتل.

ولاشك في أن صورة حاملة الطائرات المجازية أكثر دقة ودلالة من سابقاتها لأنها لا تتحدث عن دور الدولة الصهيونية أو وظيفتها بشكل عام وإنها تعرّف ‏ وبدقة بالغة ‏ طبيعته الإستراتيجية كدولة عميلة توجد في منطقة حدودية قريبة من الاتحاد السوفيتي (سابقا) وأوربا الشرقية وحقول النفط. وليس لها عائد اقتتصادي مباشر. وتؤكد الصورة المجازية حركية هذه الدولة النافعة الثمينة وإمكانية تَقْل جنودها من مكان حدودي إلى مكان حدودي آخر. ولكن الصورة المجازية تُظهر في الوقت نفسه أنه يمكن الاستغناء عنهاء فالأجزاء الآلية الحركية ليست عضوية ولا ثابتة.
ودارس الأدب هو أيضًا دارس للغة الأدب وتحليل الخطاب. ولذا فهو يهتم بمعاني وإيحاءات الكلمات وما بين السطور. والموسوعة بأسرها هي دراسة تحليلية للخطاب الصهيوني ومحاولة للتحقق من معاني المصطلحات والمفاهيم الكامنة وراءهاء ونحت مصطلحات جديدة أكثر تفسيرية ودلالة. ففي مدخل كامل أوردت تاريخ تطور مفهوم الصهيونية (دون المصطلح) ثم تاريخ ظهور مصطلح صهيونية وتطوره. وأشرت إلى أنه في الآونة الأخيرة أصبح بلا معنى. وأوردت بعض الكتابات الإسرائيلية التي تشير إلى هذا التطور الأخير. فأشرت إلى أن أحد الكْنّابٍ الإسرائيليين لاحظ أن كلمتي صهيوني (بالعبرية: تسيوني ]) وغير المكترث (بالعبرية: تسيني 2181]) لا يوجد فارق كبير بينهما. والفارق بينهما في الإنجليزية هو حرف (0).

أي زيرو! فالصهيونية هذه الأيديولوجية المشيحانية التي تدّعي أنها القومية اليهودية والتي تتطلب الحد الأقصى من الحماسة والالتزام فَقَدت دلالتها وأصبحت شيئًا لا يكترث به اليهود أعضاء هذه القومية المزعومة الذين تحاول الصهيونية تحريرهم من أسرهم في المنفى!
ويشير أحد الكْتّاب الفكاهيين في إسرائيل إلى أن كلمتي صهيونية ‏ زيونيزم -2100 9 والزومبى (وهو الميت الذي أعيدت إليه الحياة بعد أن دخلت جسده قوة خارقة ولذا يمكنه الحركة ولكنه لم يستعد لا القدرةً على الكلام ولا حرية الإرادة) تردان في نفس الصفحة من المعجم الإنجليزي الأمر الذي يدل حسب تصوره- على ترابطهماء وأن الصهيونية إن هي إلا زومبي أي جسد متحرك لا حياة فيه ولا معنى له. (وهذا
نك
الكاتب الكوميدي لم يجانب الحقيقة كثيراء فهناك كثير من المستوطنات الفارغة تنعى من بناها إذلم يسكن فيها أحدء ويطلق عليها بالإنجليزية: دمي ستلمنت -16غاء5 لإتمددناك 1. وقد آثرنا ترجمتها بعبارة مستوطنات الأشباح فهي جسد قائم لا حياة فيه).
ونظرا لكل هذه التطورات أصبحت كلمة صهيونية (تسيونوت بالعبرية) تعني كلام مدع أحمق (الجيروساليم بوست ا س2 )رقم سامش التباهي بالوطنية بشكل علني مبالّغ فيه، وتدل على الاتصاف بالسذاجة الشديدة في حقل السياسة (الإيكونومست ١١‏ من يولي و سنة ١985‏ وكتاب برنارد أفيشاي مأساة الصهيونيةء ص 75). ومن الواضح أن حقل الكلمة الدلالي أو منظورها يشير إلى مجموعتين من البشر: صهاينة الخارج أي الصهاينة التوطينيون الذين يحضرون إلى إسرائيل وكأنها مكان سياحي (فندق صهيون على حد قول أحد الكُتّاب في إسرائيل). ويحبون أن يسمعوا الخطب التي لا علاقة لها بالواقع ولذافهي ساذجة. مليئة بالادعاءات الحمقاء والتباهي العلني بالوطنية.

وفي الوقت نفسه تشير الكلمة إلى الصهاينة الاستيطانيين الذين يعرفون أن الخطب التي عليهم إلقاؤها إن هي إلا خطب جوفاء ومبالغات لفظية لا معنى لهاء ولكن عليهم إلقاؤها على أي حال حتى يجزل لهم الضيوف العطاء. والمقصود الآن بعبارة مثل أعطه صهيونية هو فلتتفوه بكلام ضخم أجوف لا يحمل أي معنى فهو صوت بلا معنى وجسد بلا روح ودال بدون مدلول. أو كما نقول بالعامية المصرية: مَجص. فالمسألة مَجص في همجخص. ويمكن أن نضيف. لزيادة الدلالة والأرزاق على الله. أو فلنعلمن العبارة ونقول: والأرزاق على الولايات المتحدة ويهود الدياسبورا!
إن الدراسة الأدبية تجعل الدارس يهتم بخصوصية الظاهرة (فما يميّز عملاً أدبيا عن آخر ليس موضوعه العام [الحب ‏ الموت ‏ الاغتراب…. إلخ] وإنما طريقة تناوله لهذا الموضوعء وما يقوله عنه بشكل محدد) أي أن الدراسة الأدبية تُعلم احترام ا خصوصية وتراها بحسبانها تبديًا محددا لما هو عام (ومن هنا كان تطويره المفهوم الخاص بالمنحنى الخاص للظاهرة الذي تأثرت فيه بمقال ت. إي. هلم عتدانا!1.5.1 عن الرومانتيكية والكلاسيكية)، وهو أمر مهم جدا لدراسة الظاهرة الصهيونية التي تغلفها قشرة سميكة من الديباجات اليهودية تخبىئ كثيرا من صفاتها العامة.
ىه
والدراسة الأدبية تدرب الدارس على كيفية صياغة النماذج واستخدامها. وقد بدأت في تطوير النماذج التحليلية (الحلولية نهاية التاريخ…. ) في أثناء كتابتي للدكتوراه في الأدب المقارن. وقراءة الواقع والنصوص من خلال غغاذج يساعد على ربط أشياء قد يبدو لأول وهلة أن لا علاقة بينهاء ولذا بدأت أربط بين رومانتيكية ويتمان وحلوليته المعادية للتاريخ من جهة واستيطانية المجتمع الأمريكي من جهة أخرى. وتحولت الحلولية وإشكالية نهاية التاريخ إلى غاذج إدراكية تحليلية قبل اهتمامي بالصهيونية.

وحينما بدأت أدرس الصهيونية بشيء من العمق وجدت أن هذه النماذج التحليلية تصلح لدراسة الفكر الصهيوني والممارسة الصهيونية.
ولعل كل هذا ساعدني على إدراك أن الصهيونية على عكس ما يتصوره الكثيرون لا تنبع من التوراة وأرض كنعان والتلمود وإنما هي إحدى إفرازات التشكيل الحضاري الغربي في القرن التاسع عشرء وهو التشكيل الذي أفرز كذلك ظاهرتي الإمبريالية والعنصرية وكثيرا من الأنساق الفلسفية العدمية التي تنكر التاريخ بل وتنكر فكرة القيمة نفسها وكل المطلقات والثوابت المعرفية والأخلاقية. وقد ظهرت الرومانسية هي الأخرى في ذلك التاريخ وفي ذلك المناخ. وهي تعبير عنه واحتجاج عليه في الوقت نفسه. ومن ثم نجد أن الصهيونية ‏ على مستوى من المستويات ‏ حركة رومانسية تتسم بكثير من سمات الرومانسية. فعلى سبيل المثال تنحو الرومانسية الغربية منحى عضويا في التفكير (أي رؤية الواقع ككل بحسبانه كيانًا عضويًا يشبه النبات. على سبيل المثال) وكذا الصهيونية (وكل الحركات الفاشية والشمولية). وإذا كانت الرومانسية عودة إلى الطبيعة كمطلق. فإن الصهيونية هي الأخرى عودة لأرض الميعاد كمطلق. ويمكننا أن نقول كذلك إن جوهر الفكر الغربي العلماني الشامل في القرن التاسع عشر هو البحث عن مطلق مادي' أي نقطة داخل المادة يمكن عن طريقها تفسير كل الأشياء والظواهر. هذه النقطة هي صراع الطبقات ووسائل الإنتاج عند ماركس وهي الجنس عند سيجموند فرويد ناعم للتناصع لي وهي مبدأ المنفعة عند جير يحي ينتام لتقطامعة (زمرعرعل. وهكذا. وهذا ما فعلته الصهيونية.

فقد استعارت مفهوم العودة (وهو مطلق ديني متجاوز للمادة يتحقق خارج التاريخ حسب الشريعة اليهودية التي كانت تُحَرّم على اليهودي العودة إلى فلسطين إذ عليه انتظار مشيئة الخالق) استعارت الصهيونية هذا المفهوم ثم حولته إلى مطلق علماني مادي شامل يتحقق في التاريخ في عالم المادة أو عند نهايته. فاليهودي ‏
055
حسب التصور الصهيوني -هو عضو في شعب عضوي (فولك) ولذا فهو مرتبط عضويا بأرض الوطن (إرتس يسرائيل في المصطلح الصهيوني) بمارس دائمًا رغية عارمة وإحساسا غريزيا بضرورة العودة (أي أن علاقة اليهودي بفلسطين. حسب الرؤية الصهيونية تشبه علاقة الألماني بأرض الأجداد. ألمانيا التي هي فوق الجميع ‏ حسب الرؤية النازية). ويمكن القول بأن الخطابين النازي والصهيوني يتسمان بأنهما خطابان رومانسيان حلوليان عضويان يستبدلان بالإله الأمة (الفولك) ويخلعان عليها كل صفات الإله.
ويذهب الصهاينة إلى أنه لا يمكن فهم حركيات وآليات ما يسمّى التاريخ اليهودي دون إدراك لهذه الرابطة العضوية بين اليهودي ووطنه القومي ومن ثم لابد على اليهودي أن يرفض عملية الانتظار السلبي للعودة التي فرضها عليه الحاخامات وبدلاً من ذلك عليه أن يحمل السلاح بطريقة علمانية عصرية حديثة لتحقيق العودة الاستيطانية المسلحة، لابد من العودة إلى فلسطين واغتصابهاء والبقاء للأصلح بقوة السلاح على الطريقة الداروينية النيتشوية ولذا فقوة السلاح هي المعيار النهائي.
وفى أثناء دراستى للدكتوراه قرأت بعض الأعمال النقدية فى حقل الدراسات الرومايكية كسيد وقد استخدم أحدهم (هارولد بلوم:مم81 014ة]]) تراث القبّالاه الحلولي الغنوصي لتفسير الشعر الرومانتيكي. وكان وليام بليك الشاعر الرومانتيكي ذاته غائصًا في تراث القبالاه المسبيحي الذي يضرب بجذوره في القبالاه اليهودية.

ثم قرأت دراسة لبلوم عن الشاعر الرومانتيكي شللي بعنوان شللي وإبداع الأسطورة عهفكلة00-11/ز/8 300 لإءااءط5 استخدم فيها فلسفة مارتن بوبر ءءانا8 سناعة]/( (العضوية الحلولية الصهيونية) عن الأنا والأنت في مقابل الأنا والهو. وقد ين كل هؤلاء (بما في ذلك جفري هارتمان الذي عارضت أعماله في رسالتي للدكتوراه) أن الرومانسية تحاول تأسيس علاقة مباشرة ين الإتسان والطبيعة دون أي تدخل أو وساطة وخارج إظار المجتمع الإنساني والتاريخي أي أن جوهر الوجدان الرومانسي من وجهة نظرهم هو شكل من أشكال المباشّرة الوثنية حيث يدرك الشاعر الطبيعة بحواسه مباشرة مثلما كان الإنسان الوثني الأول يفعل أي أنه يعيش في وحدة وجود مادية لا توجد فيها مسافة بين الذات والموضوع أو بين الإنسان والطبيعة أو بين العمل والمادة (وهذا لا يختلف كثيرا عن علاقة اليهودي بصهيون في الرؤية الصهيونية إذ عليه أن يرفض تاريخ اليهود في المنفى بعَده انحرافًا عن المسار الطبيعي للتاريخ خ اليهودي الذي لا يمكن أن يت يتحقق إلافي
036
صهيون). وقد وضّح لي كل هذا الإطارٌ المعرفي الذي تستند إليه رؤية كل هؤلاء. ويتسم المستوى المعرفي في خطابهم التحليلي بأنه على مستوى معقول من التجريد يسمح بأن يربط الدارس من خلاله بين حقل من المعرفة (الأدب) وحقل آخر (القبالاه والحلولية) هذا على عكس التناول السياسي والاقتصادي للقضاياء والذي يتسم بالمباشرة ويميل نحو المعلو ماتية.

وقد ألقت دراستي لما بعد الحداثة في الأدب الكثير من الضوء على مفاهيم مثل لاهوت موت الإله وما بعد الصهيونية والسوق الشرق أوسطية، بحسبانها كلها تعبير عن انتقال الصهيونية ومشروعها من عصر الحداثة (التي تؤمن بوجود مركزهء ولذا نجد الاستعمار الغربي والدولة الصهيونية يلجآن إلى القمع المباشر والمواجهة العسكرية) إلى عصر ما بعد الحداثة (حيث يسقط المركز وتسود النسبية ولذا نجد الاستعمار الغربي والدولة الصهيونية يلجآن إلى الإغواء الظاهر والحديث عن السلام وإلى القمع الباطن. الذي تحول إلى بطش واضح بسبب انتفاضة الأقصى).
ودراستي للأدب تطلبت دراسة تاريخ الفكر الغربي والمؤسسات الحضارية الغربية المختلفة وقد أفادني هذا كثيراً في دراسة تواريخ الجماعات اليهودية إذ إن كثيرا من سماتهاء التي يظن البعض أنها يهودية وتعبير عن الخصوصية اليهودية هي في جوهرها غربية، ولا يمكن أن يعرف الدارس ذلك إلا بمعرفة التاريخ الغربي بكل نتوءاته وتعرجاته. وقد ساعدتني معرفتي باللاتينية (التي يجب أن يلم بها أي باحث في مجال الآداب الغربية) على دراسة يهود أوربا في العصور الوسطى. حيث بدأت تتشكل الرؤية الغربية للجماعات اليهودية. وأخيرا يسرت لي معرفتي باللغة الإتجليزية (لغة الغالبية الساحقة ليهود العالم) وبالولايات المتحدة (حيث يوجد أكبر وأثرى جماعة يهودية في العالم) قراءة المراجع الأساسية عن اليهود واليهودية والصهيونية وإسرائيل والتنقل بين مكتباتها المختلفة (مكتبة مدينة نيويورك ‏ مكتبة مدرسة اللاهوت اليهودية التابعة لجامعة كولومبيا. مكتبة الكونجرس ‏ مكتبات بيع الكتب اليهودية…. إلخ).

ومن الطريف أنني اكتشفت أن عددا كبيرا من تأثرت بهم في دراستي للصهيونية المفكرين الصهاينة (هرتزل ‏ نوردار_برنر ‏ برديشفكي ‏ بوبر)، إما أدباء وإما مهتمون
0_5
بالأدب. بل إن هرتزل كان يريد أن يكتب كتاب الدولة اليهودية (كتاب الصهيونية المقدس) على هيئة رواية!
أحداث وأصدقاء وأعداء
من أهم الأحداث المرتبطة بالموسوعة ما حدث في أثناء الاجتياح العراقي للكويت. إذ اكتشفت أن كل مراجعي وأوراقي ونسخة الموسوعة الوحيدة هناك في الكويت ولم يكن من الممكن أن أبقى في القاهرة بعيدًا عن كل هذاء غير عارف بما يمكن أن يحدث لهذا الاستثمار الفكري. فقررت أن أذهب للكويت: إما أن أمكث بجوار أوراق الموسوعة ومراجعهاء وإما أن أحضرها معي إلى القاهرة وكنت أقدم زوجتي ضاحكًا قبل سفري باعتبارها ' أرملتي '. ثم قمنا بالرحلة. وقد مكثئت في الكويت في أثناء الاجتياح زهاء ثلاثة أسابيع (لم أتوقف أثناءها عن العمل في الموسوعة). ثم اتفقت مع مجموعة من الأصدقاء على استئجار تريللا (عربة نقل ضخمة) وضعت فيها كل صناديق الأوراق التي تخصني (حوالي ثلاثين صندوقًا) وركب أصدقائي سياراتهم ونسيت أنا سيارتي من فرط فرحتى بالأوراق وذهبنا إلى بغداد ومنها إلى الرشيد فالعقبة فنويبع فمصر الجديدة في القاهرة. وقمت بتفريغ السيارة واستأنفت العمل في الموسوعة.
وفي أثناء العودة حدث شيء يشبه المعجزة. ففي وسط الصحراء تعطل شكمان إحدى السيارات وكان مطلوبًا إيجاد سلك لربطه لحين الوصول إلى إحدى الورش. وبطبيعة الحال لم يكن معنا سلك في مثل هذه الرحلة فبدأت أسير على قدمي في الصحراء في اتجاه ماء فضحك زملائي وسألونى ماذا أفعل. في هذه اللحظة وقعت عيناي على لفة سلك كاملة.

فأخذتها وأعطيتها إياهم وأكملنا الرحلة!
ومن القصص الطريفة المرتبطة بالموسوعة أن أحد ضباط قوات الطوارئ الدولية (التابعة لهيئة الأم المتحدة) قد للأسرة هدية عبارة عن طائر أحضره من الأرض المحتلة كان اسمه هاجر). فقرر أطفالى تغيير اسمه إلى موسو وهو اختصار موسوعة. وكان طائرًا غريبًا للغاية إذ إنه كان يرفض الطيران حارج المتزل وكان يحط على رءوسنا دون خوف أو وجلء كما أنه كان يأتي على المائدة ليأكل معنا إن دعوناه!
ولابد أن أذكر بعض الأصدقاء الذين ساهموا بجهودهم في الموسوعة. وأولهم بطبيعة الحال محمد هشام (أول مدير للموسوعة) وهو الشخص الوحيد (باستثناء زوجتي) الذي صاحب الموسوعة منذ البداية حتى يوم النشر. ومن الطريف أن محمد هشام حضر اجتماع عام ١487‏ الذي عقدته في منزلي وكان معه خطيبته ماجدة (الدكتورة ماجدة الآن) وهما الآن متزوجان وعندهما يارا وبسنت. وتبلغ يارا الآن اثني عشر عامّاء أي أن عمرها أقل من نصف عمر الموسوعة.
كما لابد أن أذكر هانى جابر خبير المعلومات بمؤسسة البيان فى الإمارات وفتحى أبو رفيعة في الولايات المتحدة في نيويورك (الذي أشرف على الباحثين الأمريكيتين في تريرر كا وكاض علر قي يوذازة القارصية حرنادية قدت الباجنة فقون السياسة. فقد استمروا في التعاون معي عبر تاريخ الموسوعة الطويل بشكل تطوعي أو مقابل أجور هي أقرب إلى التطوع منها إلى الأجر (وغيرهم كثيرون تمن عملوا معي في الموسوعة مثل صديقي الأستاذ عبد الوهاب قتاية بالإذاعة المصرية الذي قام بقراءة أجزاء طويلة من الموسوعة. تمامًا مثلما تكفل بمراجعة موسوعة 191/8 وأصر على ألا يتقاضى أي مكافأة مالية كبيرة كانت أم صغيرة) ولولا دعم هؤلاء الأصدقاء لما كان يمكن لهذا العمل أن ينتهي.

وكان الصديق الدكتور مجدي زعبل هو أول من فاتحني عام 190 أن أحول الموسوعة إلى جهد جماعي بحيث تصدر في أسرع وقت.
كما لابد أن أشير إلى الصديقين عز الدين شوكت والدكتور أسعد عيد الرحمن فكلاهما يسّر وصول المراجع والمعلومات لي إِيّان إقامتي في السعودية. ويمكن أن أذكر هنا الصديق توفيق عبد الرحمن الذي لم يكن يكف عن محاورتيء بل إنه استضافني مرة لمدة نصف ساعة (حينما كان يعمل في البرنامج الثاني) لأعرض أفكاري الفلسفية وكانت هذه هي أول مرة في حياتي تتاح لي مثل هذه الفرصة. أما صديقي د. عزام التميمي المقيم في لندن فقد قرأ الموسوعة قبل صدورها وحاورني بخصوص ما جاء فيهاء موضحا حدة بعض الأفكارء منبها إياي أنها قد تصدم بعض الناس (كما ساعدني من الناحية المالية حينما قام ببيع بعض النسخ الفاخرة قبل النشر).
وهناك صديقان لا علاقة مباشرة لهما بالموسوعة. ولكنهما نجحا في حمايتي من كثير بو شاسيل حياق النودية: ازلهما مر شدي الأنكاة ابنانة روس العام الذي أحيل إليه كل ما يصلني من أوراق حكومية' أولاً بأول فيتكفل بها وأنساها تمامًا وأتمتع
054
بالصفاء اللازم لعملية التأليف. أما الصديق الثاني فهو المهندس عادل عبدالرحيم الذي يتكفل دائمًا بتنفيذ أي أعمال هندسية (وغير هندسية) في عمارتي. مما يتيح لي شيئًا من صفاء البال.
وقد بدأت كتابة الموسوعة في أواخر السبعينيات وأوائل الثمانينيات. وحينذاك لم يكن الكمبيوتر شيئًا متاحًاء وإنما كان شيئًا نادرا ومكلفّاء ولذا كانت المداخل ُكتب على الآلة الكاتبة. وقد كُتبت كل صفحة عشرات المرات، وحررت أربع مرات.

وكان الأستاذ السيد أحمد طه نعم العون في عملية نسخ النص خاصة وأن خطي لا يقرأء وكانت عملية التصحيح تتبع نظامًا إشاريًا خاصاء تفهّمه حق الفهم حتى أصبح بوسعه أن يحول ما أعطيه من ركام ورقي كُتب بخط غريب (يهدد بأن يصبح هيروغليفيًا، على حد قول أستاذي في الولايات المتحدة) وينظام إشاري فريدء يحول كل هذا إلى صفحات متسقة نظيفة. كما أنه احتفظ في عقله بهيكل المصطلحات بل والتواريخ بحيث إنه إذا حدث عدم اتساق (بالفور أحيانًا وبلفور أحيانًا أخرى) كان يقوم هو بتصحيحه بنفسه أو ينبهني إليه.
وهنا لابد أن أذكر قصة مؤثرة للغاية وهي قصتي مع الأستاذ الشوادفي الذي نشأت بيني وبينه صداقة بدأت عام ‏ واستمرت حتى وفاته عام 1484. كان الأستاذ الشوادفي يكتب لي أبحائي ثم أخذ منذ عام 191١‏ ينسخ موسوعة 1978 على الآلة الكاتبة (وكانت هذه هي الطريقة الوحيدة المناحة حينذاك) ثم نسخ النسخ الأولى من الموسوعة. ولا أدري كيف سمعت كلمة الشرقاوي بدلاً من الشوادفي حين سألت عن اسمه. فكنت أناديه باسم الأستاذ الشرقاوي فكان يرد علي ولم يصحح لي الاسم (ربما خجلا وحياء). والأدهى من هذا أنني كتبت أشكره في كثير من مقدمات كتبي تحت اسم الشرقاوي. فكان يأخذ كتبي ويخبر الناس أنه المعني بذلك ولم يشأ أن يصحح لي الاسم طيلة هذه الأعوام إلى أن توفاه الله وهو بعد شاب وحينذاك فقط عرفت أنه الشوادفي وليس الشرقاوي. ساعتها عاهدت نفسي أن أذكر هذه الواقعة في أول مناسبة وأن أصحح الخطأ.
ولابد أن أنوه بمساعدات الباحث في الو لايات المتحدة (اللائي طلين ألا أذكر أسماءهن). كانت إحداهن (وأكثرهن دقة) حاصلة على الدكتوراه وتعمل أمينة مكتبة
وتحمل اسما أنجلو ساكسونيًا.

فكانت نعم العون لي لأنها تمكنت من الذهاب إلى كل المكتبات الأمريكية بما في ذلك مكتبات المنظمات الصهيونية وحصلت لي على ما أريد من مراجع ومعلومات. وكانت هذه المساعدة "مساعدة بالفعل. أذكر أنني ذهبت إلى الولايات المدحدة في شهر أغسطس ومعي زوجتي وأردت أن أوفر لنفسي بعض الوقت حتى أذهب لبعض المتاحف والمسارح. فاتصلت بها وأخبرتها برغبتي في زيارة بعض المكتبات التي تتخصص في بيع الكتب اليسارية حتى أرى ماذا يقول اليسار الغربي عن الصراع العربي الصهيوني في أواخر الثمانينيات بعد أن أصبح الحديث عن إسرائيل الاشتراكية مسألة مستحيلة. اتصلت بي المساعدة في اليوم التالي وكانت قد أحضرت بيبليوجرافيا بالمكتبات في مانهاتن واختارت أهمها واتصلت بها للتأكد من مواعيدها (فأغسطس هو شهر العطلة الصيفية) وأعدت لي خريطة بكيفية الوصول إليهاء وجهّزت لي خريطة السبواي (مترو الأنفاق). ثم قالت إنني بعد الانتهاء من شراء الكتب لابد أنني سأحس بالعطش. وأشارت إلى أنه بجوار المكتبة الثانية المقترحة يوجد محل للعصير (سأجده على يميني!) وأخبرتني بأن أحسن أنواع العصير في هذا المحل هو كذا! كانت كفاءتها أحيانًا متطرفة! فحينما كانت الموسوعة على وشك الصدور وأردت التأكد من أن بعض الشخصيات لا تزال على قيد الحياة قامت باستشارة المراجع المختلفة وحينما فشلت حصلت على أرقام تليفونات بعض هؤلاء الأشخاص واتصلت بهم لتسأل عما إذا كانوا لا يزالون على قيد الحياة أم لا!
وكان هناك أخيرا عملية النشر وكنت قد أرهقت مالياء ولم يعد بوسعي طباعة هذا العمل الضخم ولم يكن عندي الطاقة أو الكفاءة للقيام بعملية توزيعه. وكان الناشرون يحجمون عن نشره ويخافون منه إلى أن قابلت الأستاذ إبراهيم المعلم صاحب دار الشروق. وفوجئت به لا يكتفي بالموافقة وحسب.

وإنما يرحب بنشر هذا العمل برغم ما يحف هذه العملية من مخاطر مالية (استثمار مبلغ ضخم من المال في عمل ربما لا يباع إلا في خلال بضعة أعوام).
وقدتم إنجاز هذا المشروع بمجهود وتمويل فردي. وفي حرية بالغة فلم يكن هناك من يقرع على بابي يطلب مني الانتهاء! ما أتاح لي فرصة ربط العناصر بعضها ببعض ثم ربط النماذج الأساسية الثلاثة في الموسوعة (الحلولية ‏ العلمانية الشاملة ‏ الجماعات
ها٠‎
الوظيفية). وأحيانًا يُخيل إلي أن فشلي في الحصول على تمويل للموسوعة واضطراري إلى أن أعمل بمفردي كان نعمة متخفية إذ إن عملية ربط العناصر وربط النماذج ربما كان من الصعب أن يتم من خلال جهود فريق عمل إذ كان لابد أن تصب كل المعلومات والنماذج في عقل واحد.
ومع هذا يجب أن أثير قضية المنّح البحثية. فهي عادة لا تتجاوز عام أو عامين. ولكن توليد الفكر التأسيسي يتطلب وقنًا طويلاً. وقد وقعنا (مع دخول الاستعمار بلادنا) في قبضة ما سماه أحد علماء الاجتماع الأمريكيين إمبريالية المقولات. أي أن مقولاتنا التحليلية نفسها مستوردة من الغرب. قد تختلف في التطبيقات والآراء لكن تظل المقولة النهائية غربية. خذ على سبيل المشال مصطلح/ مفهوم مثل قومية. عرف هذا المصطاح/ المفهوم في المعجم اللغوي والحضاري الغربي عن طريق استقراء الواقع الحضاري الغربي ومن ثم يمكن تطبيقه على بعض القوميات الغربية (لا كلها). ثم يقضي بعضنا سحابة يومه في إثبات أن هذه التعريفات تنطبق علينا أيضاء ويذهب البعض الآخر إلى أنها لا تنطبق. وكلا الفريقين قد حول المقولة الغربية إلى إطاره المرجعي الوحيد الذي يتحرك من خلاله. ولكي نتحرر من وضع التبعية الفكرية المزري هذاء يتطلب الأمر بحثًا طويلاً وإعادة قراءة للواقع والتاريخ (واقعنا وواقعهم.

وتاريخنا وتاريخهم) حتى يمكننا طرح بدائل أي حتى يمكننا التأسيس. ولذا فالمنح البحثية (وهي قليلة للغاية) والتي لا تتجاوز العامين في أحسن تقدير لا تصلح لتوليد الفكر التأسيسي ولطرح التماذج البديلة. وكما قال لي مدير أحد مراكز البحوث إنه لا يمكن للمركز أن يعطي منحة أكثر من عامين فما بالك بستة وعشرين عاما؟!
وهنا لابد أن أذكر حدنًا مهما فى حياتي الفكرية له صلة كبيرة بالموسوعة فقد انتقلت إلى الكويت لفترة وجيزة وقابلت الأستاذ سعيد الحسن (ابن الأستاذ خالد الحسن) وتوثقت عرى الصداقة بيننا على الفور بشكل أدهشني. ففي مثل سني ومع انشغالي المتوحش ساعتها بالموسوعة لم يعد من السهل أن تنشأ صداقات جديدة في حياتي. وقذتى فك سان اكير من أصدقناء سعيند ولعل من أقريف إلى في الوقت الحاضر الأستاذ سامى عبده الذي يعمل في أحد المصارف في المملكة العربية السعودية. ولكن ناذا حصن سعيد الاسن وسامى عبده بالذكر في سيرتي غير الذائية غير لموضوغية
اناه
هذه وفي الجزء الخاص بالموسوعة؟ أفعل ذلك بسبب أهميتهما المحورية في عملية كتابتها. فكلاهما بذل مجهودًا غير عادي لأتفرغ تَامًا للعمل الفكري (وهذا أقصى ما يطمح إليه مؤلف في عصر الانشغال اليومي والقلق الدائم) عن طريق بيع نسخ من الطبعة الفاخرة للموسوعة لبعض أصدقائهما من الأثرياء قبل النشرء وقد ساهم هذا في تحقيق التفرغ اللازم. كما أنهما لم يكفاعن تشجيعي والاتصال بي مما كان يؤنس وحدتي ويدعمني ويجعلني أتماسك في لحظات الوحدة الكثيرة التي عانيتها.
وكانت جامعة الملك سعود في غاية الكرم إذ اعتمدت مبلغًا من المال لشراء بعض الكتب (التي توجد الآن في مكتبتها) ولتغطية بعض بنود التكاليف الأخرى. كما خصصت لي المكتبة غرفة خاصة أحتفظ فيها بكتبي كنت أقضي فيها الساعات الطوال.

كما أن الجو الفكري الذي وفَّره لي قسم اللغة الإنجليزية كان شيئًا فريدً. فحواراتي المستمرة مع الزملاء في القسم خاصة د. عزت خطاب ود. سعد البازعي كانت حوارات خصبة خلاقة ساعدتني على تطوير أفكاري وعلى تدعيم إحساسي بأن ما أقوم به له معنى. وقد أدرك الدكتور عزت خطاب (رئيسى المباشر) أهمية الموسوعة فكان لا يكل إلي أي أمور إدارية ما جعل إقامتي في السعودية تشبه التفرغ الكامل للتأليف.
ولكن الفضل الأكبر في عملية التمويل يعود إلى زوجتي التي أصيبت بالجنون المقادس الذي أصابني فكانت لا تمانع في إنفاق كل ما نملك وما لا غلك على الموسوعة (كنت أحيانًا أتعاقد مع بعض مساعدي الباحث لأداء بعض المهام نظير أجر ماء يتجاوز بمراحل الاعتمادات المخصصة للموسوعة أو رصيدنا في البنك). أذكر أنني عندما عدت من الكويت عام ‏ كان أمامي فرصة للعودة للجامعة ولكني كنت أود التفرغ لكتابة الموسوعة (بعد السنوات التي تشبه التفرغ التي قضيتها في السعودية). ولذا فاتحتها في الموضوع وأخبرتها أنني لن أعود إلى الجامعة (مما يعني عدم وجود دخل ثابت) فوافقت في دقائق. وقد اتخذ ابناي الموقف نفسه.
ولكن إلى جانب هذا لابد أن أذكر عمليات السطو التي تعرضت لها (فأنا في نهاية الأمر لست مؤسسة وإنا فرد أعزل من السلاح والمقدرة على الردع). ففي عام ١9/٠‏ حين كلفت بعض الباحثين بكتابة مداخل كان بعضهم يكتب كلاما معلوماتيا غمًا لا يزيد المرء معرفة أو حكمة. ثم يطالبون بمكافآتهم كاملة وكنت أضطر لدفعها.

ومن الطريف أن
أحدهم نقل مدخلاً عن الكنيست من موسوعة وقدمه على أنه من تأليفهء وهذه أغرب عملية سرقة فكرية في التاريخ! وكان هناك مساعد باحث أمريكي في الولايات المتحدة طلبت منه أن يعد لي مادة بحثية عن المنظمات اليهودية المعادية للصهيونية فأرسل إلى بكلمات خطابية طنانة إذ يبدو أنه تصور أن مثل هذا الكلام سيعجب العرب. ولحسن الحظ لم أكن قد دفعت له أتعابه فأرجعتها إليه وعنفته وأخبرته أن الموسوعة مشروع علمي وأن مثل هذا الهراء لا يفيد كثيراً. فأرسل بمادة بحثية حقيقية هذه المرة مع اعتذاره. وكلّفت أحد الرسامين بالإشراف الفني على الموسوعة وتقاضى نصف أتعابه ولكنه لم يفعل شيمًا ولم يرد إلي ما ذفع له (هذا على عكس الأستاذ حلمي التوني الذي قبل أن يشرف على الموسوعة فنيا بلا مقابل قبل أن تقوم دار الشروق بنشرها). وهناك مدير الموسوعة الذي كان يتقاضى راتبًا شهريا ويترفع عن أن يقوم بأي مهمة. وهناك أخيرا السيد المحرر الذي تلقى أتعابه كاملة مقدمًا عام ١947‏ (حينما تصورت أنني انتهيت من الموسوعة) واختلفت معه في أسلوب تحريره وقررنا عدم التعاون. ولكنه لم يرجع إلي ما أخذ حتى الآن. وهناك الناشر الذي تقاضى بضعة آلاف من الجنيهات مقدمّاء وحينما قررنا نشر الموسوعة في دار الشروق قرر عدم إرجاع ما دفعت له. وبطبيعة الخال هناك عشرات الآلاف من الجنيهات التي دفعتها للسادة الباحثين الذين كتبوا دراسات جيدة من منظور معلوماتي ولكن ليس لها قيمة كبيرة بعد أن انتقلت من التراكم المعلوماتي والتفكيك إلى التركيب والتأسيس.

المؤامرة اليهودية ضدي(
قد يكون من المفيد أن أتوقف هنا لأتناول المسألة التي تُطرح دائمًا علي وهي: هل تعرض لك اليهود بشر؟ ماذا فعل بك الصهاينة؟
ابتداء يجب أن أؤكد التمييز(الذي ورد عدة مرات في هذه السيرة) بين اليهود والصهاينة. وكما أشرت من قبل لى كثير من الأصدقاء من أعضاء الجماعات اليهودية. ولكن يجب أن أضيف أن كبار المثقفين اليهود أصبحوا جزءًا من حضارتهم الأمريكية بخيرها وشرهاء وهذا يعنى أن قيادة الجماعات اليهودية قد وقعت في يد الصهاينة ومعظمهم محدودو الذكاء ومثقفون من الدرجة الثالثة. وهذه من أكبر المشكلات التي؟الاة
يواجهها أعضاء الجماعات اليهودية في العالم إذ إن قيادتهم براجماتية قصيرة النظر تحل المشكلات الآنية دون أن تفكر في المشكلات بعيدة المدى.
أما ماذا فعل بي الصهاينة فهذه قصة طويلة. وقد أشرت من قبل إلى طلب الإسرائيليين عدم توزيع موسوعة.١918‏ وليست عندي وثائق تثبت ذلك ولكن هذا ما أخبرني به أحد كبار المسئولين. ولكن هناك وقائع أخرى محددة تبين أن يد الصهيونية كانت وراءها. وأولى هذه الوقائع حدث في الولايات المتحدة حينما كنت أعمل مستشارا ثقافيًا للوفد الدائم للجامعة العربية لدى هيئة الأم المتحدة في نيويورك في منتصف السبعينيات. وقد لوحظ أن بيوت أعضاء الوفد تعرضت إلى سرقات أو حرائق الواحد بعد الآخر. وكان بيتي أنا في نيوجيرسي في المدينة الجامعية التابعة لجامعة رتجرز (حيث كانت زوجتي تدرس) وكان كل شيء باسمهاء بما في ذلك التليفون، ما جعل من الصعب التوصل لعنوانى. ولكن حين وقعت اتفاقية كامب ديفيد كتب الطلبة العرب رميالة العتجا ع على الااقية تكدوت في مكلة الزامعة يدرقيع 5 عرى عجاري (زوجتي) بصفتها رئيسة النادي العربي نيابة عن كل الطلبة (كما تتطلب لوائح الجامعة).

وكان هذا هو بداية الوصول إلي ولم تمر ستة أشهر إلا وقد سرق من منزلي كل شيء كل ما أملك من متاع الدنياء بما في ذلك مكتبتي الخاصة ومسودات الكتب والمقالات التي كنت أعدها للنشرء وكل ملابسنا وأوراقنا الخاصة والأجهزة الكهربائية وبعض الأثاث ونسخة الدكتوراه الوحيدة التي كتبتها زوجتي (وكانت قد خبأتها في الموسوعة البريطانية).
كنا نقوم في ذلك الوقت بالرحلة الطويلة التي أشرت إليها من قبل (إلى بعض مدن أمريكا الأساسية وبوتوريكو والمكسيك) التي تستغرق ثلاثة أسابيع. فجاءت عربة نقل ووقفت أمام منزلنا مدة يومين وحملت كل شيء تحت سمع وبصر قوات الأمن الخاص بالجامعة. وأبلغنا الشرطة ولكن لم يحدث شيء. إذ جاء المخبر ولوح لنا من طرف خحفي بأننا لو ادعينا سرقة جواهر زوجتي (التي لم يكن لها وجود) فإنهم سيتعاونون معناء حين نملا استمارة التأمين. ويبدو أن هذا كان إجراء روتينياء الهدف منه رشوة الضحاياء حتى يلزموا الصمت ولا يتعب رجال الشرطة أنفسهم. وهذا منطق فاسدء علاوة على أن منزلنا (على أي حال) لم يكن مؤمنًا عليه وحتى التأمين نفسه لم يكن مغامرة مضمونة فلي أصدقاء كانوا يؤمّنون على منازلهم. وحينما كانت تتعرض لسرقة أو حريق فإن:لاه
شركات التأمين كانت تجد دائمًا عندها من الوسائل والحيل ما يجعلها تتملص من دفع التعويضات.
آمتنا عملية السرقة هذه وسببت لنا كثيرا من الدهشة فبيتنا لم يكن يحتوي نفائس تستحق السرقة. فأخبرنا بعض الإخوة العربء ممن تمرسوا في هذه الأمورء بأن من قام بها هم في غالب الأمر عملاء صهاينة. ومثل هذه العمليات الإجرامية الصغيرة (التي تأخذ شكل سرقة منزل عادية ويسرق معها كل شىء.

بما فى ذلك الأوراق والكتب ذات الأهمية السياسية) تغطي هدفًا سياسيًا اكترهو الارهان الغ وإتقاد اكرازن: وقد نحت هته الجرهة قي محقيق غرضهاء فقد أفقدتا توازتنا بعظن الوقت-ولكن يعض الوقت وحسبء والحمد لله.
أما الواقعة الثانية فكانت مع مائير كاهانا. فبعد وصولي إلى الرياض بعدة أشهر للتدريس في جامعة الملك سعود (ابتداء من سبتمبر عام )‏ بدأت في تلقي سيل من الخطابات من جماعة كاخ الإرهابية الصهيونية التي يتزعمها مائير كاهانا تطلب مني التوقف عن نشاطاتي المعادية للصهيونية وإلا قاموا بقتلي. وكانت الخطابات مكتوبة بإنجليزية رديئة. وقد أرسلت إلى الجماعة ١‏ رسائل على عنواني في القاهرة ثم ست أخرى على عنواني في الرياض كما أرسلوا بضع رسائل إلى مدير الموسوعة الأول الأستاذ محمد هشام (وإلى بعض المثقفين المصريين). ولم أكن مصدقًا تمامًا ل يحدث. بل وقابلت الموضوع برمته بشيء من الاستخفاف في بادئ الأمر. ولكنني, مع هذاء أبلغت مباحث أمن الدولة في مصر ووزير الداخلية السعودي.
وحين وصلني الخطاب الثالث عشر بعد وصولي إلى القاهرة بيومين يخبرني بأنهم قد أعدوا لى مقبرة بهذه المناسبة عرفت أن الأمر لا يحتمل الاستخفاف. وقد فوجئت بأن باحك آمن الدولة كانت تشك في أنني أزسلت القطابات لنفسي من أجل الشهزة (حسبما أخبرهم أحد أساتذة اللغة العبرية!) ولم ينقذني من هذه الورطة سوى وصول خطابات مماثلة إلى بعض المثقفين المصريين. كما أن مائير كاهانا نفسه صرح لجريدة يديعوت أحرونوت 7١(‏ من فبراير عام )‏ بأنه هو الذي قام بإرسال الخطابات إلي وإلى الأستاذ محمد هشام.

فزودتني الحكومة المصرية بالحراسة اللازمة وكان من ضمنها شرطيان يجلسان على مدخل منزلي (وكانا في حالة ملل دائمة)، ولكن مناظر الأبهة جعلت البعض يتصور أنني عيدف وزيراء وبدأت التهاني تنهال على زوجتي!
ولاه
وفي أثناء كتابة الموسوعة، كنا نصور من كل مدخل صورتين واحدة تُرسل بالبريد إلى المحرر أو الذي يقوم بكتابتهاء والأخرى أحتفظ بها في مكان ما. وحينما أوشكت على الانتهاء كنت دائمًا أطلب عدة نسخ من الديسكات وأرسل بها إلى أماكن شتى داخل مصر وخارجهاء وأعلن هذا في التليفون حتى يعرف الجميع أن الموسوعة قد أصبحت عملاً منتهيا مستقلاً عني كمؤلف ومحرر.
وإذا كانت الواقعتان السابقتان من فعل متطرفين فالواقعة التالية من فعل المؤسسة. فقد كشفت جريدة العربي (القاهرة) في عددها الصادر في ١١‏ من أكتوبر عام 1197 أنها حصلت على وثيقة من داخل السفارة الأمريكية بالقاهرة عبارة عن خطاب موجه من جامعة بار إيلان الإسرائيلية إلى السفير الأمريكي بالقاهرة (وهي تبيّن آنه كان يوجد تشاور مستمر بين روبرت بيلتروء السفير الأمريكي في القاهرة آنذاك والمركز الأكاديمي الإسرائيلي وأن ثمة تعاونًا أمريكيًا إسرائيليا لتنشيط التطبيع وتسهيل مهام إسرائيل في مصر). وقد جاء في الخطاب:
القد سُررنا للغاية بخطابكم الرقيق ويسعدنا أنكم تفهمتم حقيقة موقفنا. ولكن من المؤسف أنه رغم الفترة الطويلة التي عملنا فيها لتحقيق أهدافناء ورغم المساعدات التي أتاحها لنا أصدقاؤنا في مصرء إلا أن دراستين متتابعتين أجراهما مركز أبحاث ومعلومات الشرق الأوسط التابع لجامعتنا أكدتا أن نسبة جاح أهدافنا داخل مصر متواضعة جداء وتشبه الخطوات القليلة على طريق الألف ميل ونأسف إذ نعتقد أن هذه الخطوات تضيع هباء وبلا عائد في أغلب الأحيان.

وتضيف الرسالة: إننا كإسرائيليين نحد أنفسنا الآن في موقف حرجء وقد أكد لناد. يوسف جينات. المدير السابق للمركز الأكاديمي الإسرائيلي بالقاهرة أن بعض الصحف والكنَّابٍ المصريين يعمدون إلى تشويه كل نشاطات المركز ويتهمونه بالتجسسء ويصموز المتعاملين معه بالعمالة والخيانة بما يؤثر على صورتنا لدى الرأي العام في مصرا.
وتقترح الرسالة تجاوز المأزق الإسرائيلي بقولها: أعلم يا سعادة السفير الأمريكي ‏ أن ماركس (الملحق الثقافي الإسرائيلي) أبلغكم بكل التفاصيل ولدينا رؤية لحل الإشكالية، ونود آن نطرحها عليكم قبل البدء في التنفيذ. وأعترف في البداية بأن خطتنا بسيطة
كلاه
وماكرة ولكني متأكد من أنها ستعطي نتائج إيجابية. كما أن مدير الأكاديية الشرقية للعلوم والآداب في إسرائيل والذي يتبعه المركز الأكاديمي متفائل أيضًا. فقد فكرنا فى أن يقوم ماركس بإعداد بعض الأوراق تثبت أن هناك علاقة بين المركز الأكاديمي الإسر اثيلي وبين عدد من رموز القوى السياسية في مصر التي تعادي السلام مثل د. رفعت السعيد القيادي البارز بحزب التجمع المصري أو الدكتور عبد الوهاب المسيري أو أحد رموز علماء الأزهر (الشريف) أو أحد رموز جماعة الإخوان المسلمين. هذا على سبيل المثال. إن تسريب معلومة كهذه سوف يثير جدلاً ولكنه في الوقت نفسه سوف يثبت الشكوك حول مواقفهم. وحتى لو أفرطوا في تكذيب هذه المعلومات فإنها بلا شك سوف تبعث كثيراً من الثقة في نفوس المتعاونين معنا حقاء خاصة إذاتم الكشف عن هذه المعلومات بنفس الطريقة التي يكشف بها عن أسماء المتعاونين معنا بالفعل.
وأحب ألا تنظر إلى هذه الفكرة بحسبانها ساذجة أو بدائية وأريدك أن تفكر فيها أكثر. كما أن المناقشة مع ماركس. وهو لديه المزيد من التفصيلات سوف تكون مفيدة في انحيازكم للقرار الصحيح.

كما أؤكد لك أن المركز الأكاديمي لن يتورط في أي مواقف إلا بعد الاطمئنان لرضائكم الكامل. (وقد حدث ساعتها أن أشيع أنني سأذهب إلى إسرائيل على رأس وفد ثقافي مصريء وقد ماتت الإشاعة عند ولادتها ولم أنفق وقنًا في تكذيبهاء كما حاول الملحق الثقافي الإسرائيلي استئجار شقة في عمارتي من خلال وسيط. ولكنني رفضت حينما اكتشفت الأمر).
وبعد صدور الموسوعة وصفها بعض المعلقين السياسيين في إسرائيل بأنها معادية للسامية لأنها تفرق بين العقيدة اليهودية والإثنية (أو ما يسمّى بالقومية) اليهودية. وفي الجيروساليم بوست (عدد 58/ 7/ )‏ قال ديفيد واينبرج: إن عداء الدولة المصرية تبدى في منح جائزة معرض الكتاب الدولي لعام ١194‏ لموسوعة معادية للسامية من ثمانية مجلدات. وأعتقد أن الصهاينة يفعلون ذلك حتى لا يواجهوا الواقع. وحتى لا يشتبكوا فكريًا مع أطروحات تقوض رؤيتهم وتبين مدى أسطوريتها وزيفها. وأنا أشك كثيرا في أن أيا من اللتحدثين الصهاينة قرأ الموسوعة واستوعب مافيها. فبعض التصريحات تم الإدلاء بها بعد صدور الموسوعة بعدة أيام أي أنهم استخدموا قوالب لفظية جاهزة يبرزونها في كل المناسبات وتحت أي ظروف.
/الاة
وقد أجرى معي مراسل مجلة لنجوا فرانكا آء وهي مجلة علمية شهيرة تصدر في الولايات المتحدة حوارا بخصوص الموسوعة, وحينما لم ينشر ا حوار اتصلت به لأسأله عن السبب. فقال لى إن من شروط نشر الحوار أن تنشر وجهة النظر الإسرائيلية في الموسوعة. وإنه لم يجد معقمًا إسرائيليًا واحدا على استعداد لأن يذلى برأيه في الموسوعة.

هل هذا نتيجة جهلهم باللغة العربية أم عدم اهتمامهم بالرؤية العربية للصهيونية؟ لا يمكنني أن أجزم بشيء ومع هذا أخبرني أحد أصدقائي الفلسطينيين من يعيشون في الأرض المحتلة بأن صحفية إسرائيلية أعطته أربع مقالات عن الجماعة الوظيفية كنت قد كتبتها بالإنجليزية في الأهرام ويكلي وعبرت له عن سخطها الشديد على المقالات. والأرجح أن الإسرائيليين قد قرروا تجاهل الموسوعة والالتزام بمؤامرة الصمت.
وكل هذه الأفعال والمكايد التي تُدبر ضدي ليست جزءً! من ممخطط سري يهودي رهيب أو جزءا من عداء اليهود الأزلي للأغيار بل هي أفعال تقوم بها كثير من الدول ضد من يعاديها. وتاريخ المخابرات الأمريكية ‏ على سبيل المثال ‏ مليء بمثل هذه الوقائع. والمهم هو أن يدرك الإنسان أن العالم ليس بريئًا كما قد يتصورء وأن يحترس حتى لا يقع في يد من يعاديه.
تلفي النقاد للموسوعة
أما ببخصوص تلقي النقاد لدراساتي المختلفة فللأسف الشديد قام كثير من النقاد ولعهد طويل بحصري داخل إطار المعلومات الضيق والمستوى التحليلي السياسي. وعلى سبيل المثال حينما صدر كتاب نهاية التاريخ: مقدمة لدراسة بنية الفكرالصهيوني (1417/1) اشترك في مناقشته بعض كبار المفكرين المصريين وظل التركيز بشكل كامل على البعد السياسي (ربما باستثناء تعليقات الدكتور قدري حفني في البرنامج الثاني). وقدظل الشكل الأساسي لمناقشة كل ما أكتب هو البّعد السياسي المعلوماتي. مع إهمال البُعد الفلسفي المعرفي. وحينما نشر فوكوياما كتاب نهاية التاريخ عام ‏ أي بعد مرور ١0‏ عامًا على نشر كتابي.

وقام بعض هؤلاء المفكرين أنفسهم بمناقشة كتابه لم يذكر أحد منهم كتابي بالخير أو بالشرء ولم يقارن أي منهم بين رؤيتي للتاريخ ورؤية فوكوياما: فالتصنيف في عالمنا العربي يتم من خلال المضمون (وهذا ما سميته الفكر المضموني أي
م/اه
الذي يرصد ويصنف من الخارج دون أن يصل إلى الوحدة الداخلية) وقد صف كتابي على أنه كاب عن الصهيونية (أي كتاب يتناول عالم السياسة) أما كتابه هو فعن التاريخ (فهو تاريخ). أما الفكر الكامن وراء المضامين والنماذج والمفاهيم الكامنة وراء الفكرء فهو أمرتم تجاهله. كما أن ثمة هزيمة داخلية في الفكر العربي تجعل من الغرب المرجعية الوحيدة ومصدر المعرفة الأوحد ولذا لم يتتصور أحد أن كتابي ربما يكون قد طرح أفكار فوكوياما قبله بعدة سنوات وربما بطريقة مغايرة تماماء ولكنه يتناول الإشكالية
وحاولت أن أدعو النقاد إلى رؤية ما أكتب في إطار معرفي تحليلي يتجاوز الإطار المعلوماتي التراكمي, ولذا أعطي عنوانًا فرعيًا لمعظم كُبِي: الأيديولوجية الصهيونية: دراسة حالة في علم اجتماع المعرفة ‏ الانتفاضة الفلسطينية والأزمة الصهيونية: دراسة في الإدراك والكرامة. وأخير) هجرة اليهود السوفيت: منهج في الرصد وتحليل المعلومات الذي
أرجو ألا يقال: هذا كتاب جيد لأنه اعتمد على آخر المراجع والدراسات ويحوي معلومات قيمة وحقائق كثيرة عن هجرة اليهود السوفيت، أو: هذا كتتاب سيئ لأنه لم يعتمد على آخر المراجع والدراسات ولا يضم كل المعلومات والحقائق أو حتى معظمها. فالحاسوب. هذه الآلة المادية الصماء هو الذي يضم كل المعلومات والحقائق أو معظمهاء ولكنه مع هذا عاجز تمامًا عن ربطها أو تفسيرها أو صياغة تماذج تفسيرية ومتتاليات احتمالية ‏ فعقل الإنسان وحده هو القادر على ذلك.

ونحن قد كتبنا هذه الدراسة آملين ألا تقدم الحقائق والمعلومات وحسبء وإنما لنطرح كذلكء وبالدرجة الأولى، منهجا في رصد الواقع وطريقة في التفكير إذ مايهم ليس كَم الحقائق الذي يحشدء وإغا طريقة النظر فيها وتحليلها.
ورغم هذا التحذير قام كثير من الكنَّاب بمدح وتقريظ هذا الكتاب يسبب ما يحوي من معلومات قيمة فالآلة الإعلامية قادرة على فرم الكاتب وإعادة إنتاجه داخل النموذج المعلوماتي وكأنه مجرد كمبيوتر ممتاز لا إنسان يحلل ويفسر. والطريف في الموضوع أن هناك البعض ممن ينظرون إلى دراساتي من هذا المنظور فلا يجدون فيها معلومات صلبة كافية ولا الجداول التي يتوقون لهاء ولا الإحصاءات التي تشفي غليلهم المعلوماتي
4/له
ومن ثم فهم يرون أن أعمالي لا قيمة لها. وقد دعيت مرة لحضور مؤتمر عن الصهيونية وقد سمعت أن أحد كبار المسئولين عنه اعترض على اسمي فسألت عن السبب فقيل لي إنه وصف أعمالي بأنها نظرية وحسب والنظرية عند البعض هي مجرد أي كلام (وبالفعل هناك دراسات من هذا النوع) وليس إطارا فكريا يستحيل العمل المنهجي والمنظم دونه.
وأعاني كثيراً من صغار الصحفيين الذين يأتون للحصول على تصريح أو حوار ولكنهم يسجلون ما يعرفونه وحسبء فإذا وضعنا في الحُسبان فقرهم الثقافي والفكري الشديد وعجزهم عن التعامل مع غير المألوف أمكننا تخيل حجم الكارثة. وكثيرا ما أصرح بشيء وأجد عكسه منشوراء وكم من مرة صححت هذا الخلل! وكم من مرات سئمت مما يكتبون واستغفرت الله لي ولهم! ومع هذا لابد أن أذكر أن هناك قلة من الصحفيين تأتي لتقابلني بعد أن تكون قد اطلعت على بعض كتاباتي وبلورت بعض الأسئلة الأساسية. ومن ثم يكون الحديث معهم متعة حقيقية.

وقد تمت قراءة كتاب الفردوس الأرضي بطريقة سياسية محضة مع أنه كتاب يتعامل مع الأبعاد المعرفية والحضارية للواقع الأمريكي. ومع هذا لابد أن أشير إلى مقال نُشر في جريدة الشرق الأوسط. وهو للأسف بلا توقيع كتبه ماركسي مهموم بفلسفة التاريخ. ولذا تحدى كل مقولاتي بذكاء شديدء وحاول أن يبين أنها مقولات فكرية ليست لها علاقة بالتاريخ الحقيقي (الذي تحركهء حسب تصوره وسائل الإنتاج) ولكنه مع هذا اعترف بالمقدرة التفسيرية للمقولات التي أطرحها.
وقد اختتم فريدريك معتوق في تعليقه على كتاب الأيديولوجية الصههيونية المدخل الذي كتبه في الموسوعة الفلسفية العربية عن علم اجتماع المعرفة عند العرب بالعبارة التالية: وصعوبة المشروعء ككل (مشروع ظهور علم اجتماع معرفة عند العرب) تكمن في أن بروز الوعي الاجتماعي الجديد يترافق مع وجود عدو مغتصب يحارب هذا الوعي على كل الأصعدة. وليس صدفة، على أي حالء أن تتمحور أول دراسة متكاملة في علم اجتماع المعرفة عندناء حول موضوع الأيديولوجيا الصهيونية. ولعل هذه من الإشارات النادرة في الأدبيات العربية (حتى منتصف التسعينيات) إلى أحد أعمالي بوصفه جهدًا فكريا وطرحا لقضايا فلسفية تتجاوز موضوع اليهود واليهودية والصهيونية.
03٠
أما باللغة الإنجليزية فقد نشرت باربرا هارلو:113:10 835:3 كتابًا عن شعر المقاومة في العالم وتعرضت فيه لرؤيتي في جماليات شعر المقاومة (التي وردت في مقدمة العرس الفلسطيني) والإشكالية الفلسفية الكامنة فيه: شعر يُعبَّر عن الرغبة في تغيير الواقع (الشكل القائم) ولكن عليه أن يعبر عن هذه الرغبة الثورية من خلال شكل محدد.
كما قدمت د.

فريال غزول (الأستاذة بالجامعة الأمريكية) عرضا متميرًا لكتابي الانتفاضة الفلسطينية والأزمة الصهيونية ‏ في مقال لها كتبته بناء على طلب مجلة ميريب اليسارية ثم رفضت المجلة نشره دون إبداء الأسباب. ومن ثم تُشر في مجلة عربية أمريكية. لم تتعامل د. فريال مع كتابي باعتباره كتايًا يحوي معلومات قيمة واكثيرة، وإغغا بوصفه دراسة في النماذج المعرفية ووصفت الكتاب بأنه عمل كلاسيكي جديد؟ يمزج بين السياسة الثورية وتحليل الخطاب والسيميوطيقاء ويشبه كتاب فرانز فانون بؤساء الأرض.
وفي معجم دليل الناقد الأدبي (للدكتور ميجان الرويلي وسعد البازعي) أفرد المؤلفان صفحة للحديث عن المحاولة التي أقوم بها في التحليل من خلال نماذج معرفية سواء في دراسة الصهيونية كجزء من الحضارة الغربية أم حركة التمركز حول الأنثى كتعبير عن نموذج الحلولية.
أما بالنسبة لكتبي التي صدرت في النصف الثاني من التسعينيات (أسرار العقل الصهيوني - الصهيونية والنازية ونهاية التاريخ: رؤية حضارية جديدة اليد الخفية: دراسة في الحركات اليهودية الهدامة والسرية )][‏ فقد كتب عنها كثير من المعلقين السياسيين بطريقة معرفية وتناولوا الجوانب الحضارية والفلسفية المختلفة التي تطرحها هذه الكتب (العلم المنفصل عن القيمة -نهاية التاريخ واليوتوبيا التكنولوجية ‏ علاقة الإبادة بتعمليات الترشيد في الإطار المادي ‏ فكر المؤامرة… إلخ). ولعل كتايات الأستاذ سلامة أحمد سلامة من أهم ما كتب عن مؤلفاتي فهو يبذل جهدا غير عادي في فهم ما يقرأ بعمق ثم يقوم بعملية التحليل والعرض استنادا إلى هذه القراءة المتعمقة.
ثم صدرت الموسوعة. وقد فاق التلقي الإعلامي كل توقعاتي. كنت أتصور أنها ستُعرف كأداة بحثية خلال عامين أو ثلائة.

ولكن ما حدث أنني خلال شهر واحد وجدت نفسي محط اهتمام الإعلام فدعاني تليفزيون الجزيرة (قطر) وأبو ظبي ودبي والشارقة
امه
(الإمارات) والمستقبل والمنار (لبنان) و. و2180 (لندن) للحديث عنهاء وكتب عنها كثير من الصحف. وجعلت جريدة الحياة صدورها خبرا رئيسيًا في الصفحة الأولى ونشرت حوارات معي بشأنها في أهم الصحف العربية. وهذا الاهتمام الإعلامي لم يكن أمر مألوقًا لدي فاكتسحني تمامّاء وتوقفت لأول مرة في حياتي عن التفكير والتأمل والقراءة والكتابة لأن الجهد الذي كنت أبذله في الإجابة عن الأسئلة والظهور في البرامج كان يستنفد كل طاقتي ووجدت أن الاهتمام الإعلامي أصبح يتهدد حياتي الفكرية بالخطرء ولذا فكرت في شعار طريف أطرحه على الإعلاميين حين قررت الاختفاء والعودة إلى عالمي الهادئ: أنا أفكر إذن أنا غير موجود. بمعنى أنني حينما أستغرق في حياة الفكرء فلن أكون موجوذا أجيب عن أسئلة الصحفيين. ْ
وكان الأستاذ هيكل من أوائل من تلقوا نسخة من الموسوعة,. قبل طبعتها النهائية بعدة سنوات. وبعد صدورهاء وفي مناسبات عديدة (من بينها ندوة في جامعة القاهرة ومقدمة للكتاب التذكاري عني) أدلى برأيه فيها فقال:
إن مؤلف موسوعة اليهود واليهودية والصهيونية أعطى أحلى سنوات عمره حاملاً لعبء علمي وبحثي وتنظيمي ومالي اقتص ضرائبه من شبابه ومن صحتهء ومن اهتماماته الثقافية المتنوعة ثم جاء هذا العمل الموسوعي يطغي ويزيح ويفرض نظامه الحديدي على رجل أقبل عليه ورضي بمسئوليته بحماسة شديدة وبحب.
والموسوعة عمل أظنه نادرً في نوعه وفريد.

وهو عمل أقبل عليه وتحمل مسئوليته صديقنا العزيز والمقتدر الدكتور عبد الوهاب المسيري الذي وضعنا جميعا أمام جهد معرفي وسياسي بالغ الأهمية جليل الأثر يستحق أن نقف معه بكل الاهتمام وبكل الاحترام كما يتناسب مع جهد صاحبه.
وأفرد الأستاذ عادل حسين نصف صفحة من مقاله الأسبوعي في جريدة الشعب (77 من مارس عام )‏ للموسوعة, وكان قد قرأ أجزاء كبيرة منها حين كان في السجن منذ عامين (إذ أرسل إلي برسالة شفوية قال فيها إن وجوده في السجن فرصة نادرة له أن يقرأ ما كتبت وأن مثل هذه الفرصة لا تناح له بعد خروجه وانشغاله بأمور حزب العمل وكتابة مقاله الأسبوعي). ولعل أهم ما جاء في هذا المقال من وجهة نظري تركيزه على الجانب التنظيري:
ابره…. فموسوعة عبد الوهاب المسيري إذا كانت في جانب منها تقوم على جبل أشم من المعلومات المدققة. فإن الجانب الآخر الأهم هو قدراته التنظيرية الجبارة فهذه القدرات هي التي أعطت موسوعته مغزاها المعرفي المتميز).
فكل مراجع الموضوع (تقريبًا) غربية ويهودية ولو اقتصر جهد عبد الوهاب على مجرد النقل والترجمة (كما هو حال غالبية الدراسات العربية المعاصرة) لظل إنجازه مشكورا وإن كانت فائدته محدودة ولكن زادت قيمة العمل أضعافًا مضاعفة. لأن عبد الوهاب بفضل الله صاحب عقلية نقادة قادرة على النفاذ إلى أعماق ما يقرأء وقادرة على كشف الزيف والتناقضات فيما يقرأ داخل المراجع الغربية واليهودية وقادرة بالتالي على تحليل المعلومات المنشورة وإعادة تفسيرها وتركيبها على نحو يجعلنا أقدر على فهم اليهود وعلى فهم واقعهم الحالي وما جرى لهم في التاريخ. وقد ابتكر في ذلك مفاهيم نظرية جديدة وسك لها مصطلحات ملائمة ويعَد هذا إضافة مقدرة للفكر العربي والعالمي في المجالات المختلفة للعلوم الإنسانية والاجتماعية.

لااشك في أن تطبيق هذه المفاهيم والمناهج على دراسة اليهودية والصهيونية قد ضاعف ‏ كما قلت قيمة الموسوعة وفائدتهاء وهي الآن سلاح معرفي إستراتيجي بتار في مواجهتنا مع إسرائيل ومع الحلف الصهيوني الأمريكي. فالشرط الأول لهزيمة العدو. هو أن تعرفه حق المعرفة….2.
وقد تناول عادل حسين في المقال نفسه كتاب إشكالية التحيز وعَدَّهِ من أهم المؤلفات التي صدرت في الأعوام الأخيرة (على مستوى العالم) وهو حافز للإبداع العربي في مواجهة المقلدين لنظريات الغرب دون وعي أو بصيرة.
ثم توالت بعد ذلك الدراسات والمقالات عن الموسوعة. فكتب جمال الغيطاني في الأخبار وصلاح منتصر في الأهرام (أهم إصدار ثقافي في النصف الثاني من القرن العشرين) وأحمد رجب في الأخبار ووجيه أبو ذكري فى الوفد وأحمد ثابت فى السياسة الدولية وعبد العال الباقوري في العربي (القاهرة) (نستطيع أن فول فون مبالغة ‏ بدأت مرحلة ما بعد الموسوعة). ود. أنيس صايغ في السفير (لبنان) (رجل في مؤسسة ومؤسسة في رجل2) وغيرهم كثيرون.
وقد عقد مركز البحوث والدراسات السياسية بكلية الاقتصاد والعلوم السياسية على مدى يومين ندوة بإشراف د. نازلى معوض ود. أحمد ثابت عن الموسوعة تحدث فيها الأستاذ أمين العالم والأستاذ محمد سيد أحمد ود. عبد العليم محمد ود. محمود عالم عبد الوهاب المسيري: حوار نقدي حضاري والذي كتب مقدمته الأستاذ هيكل. وقد نفدت الموسوعة بعد صدورها بعام ونصف العام وقام الأفراد بشرائهاء أما المؤسسات فلم تفعل (باستثناء الدكتور القاسمي حاكم الشارقة الذي اشترى مائتي نسخة وقام بتوزيعها على مؤسسات إمارته). وقام بيت العرب (الذي تديره د. هدى عبد الناصر) بإصدارها على هيئة ©.

ثم قامت دار الشروق بإصدار طبعة موجزة من الموسوعة بعنوان الموسوعة الموجزة: موسوعة اليهود واليهودية والصهيونية في مجلدين.:قم
المصل الخامس الموسوعة: الموضوعات الأساسية
الجماعات الوظيفية
ذكرت من قبل رفضي وهم الموضوعية المتلقية والاتجاه نحو التراكم المعلوماتي وتصور أنه يمكن للدارس أن يرصد الواقع بشكل سلبي. بدلاً من ذلك طرحت فكرة النموذج كأداة تحليلية أساسية. وكما أسلفت،, استخدمت في الموسوعة ثلاثة تماذج النموذج الأول والثاني مترابطان هما الحلولية والعلمانية الشاملة تعاملت من خلالهما مع المستوى العام للظواهر اليهودية والصهيونية والإسرائيلية. وقد سبق تناولهما. أما النموذج الشالث غوذج الجماعات الوظيفية فقد استخدمته للتعامل مع مستويات أكثر
والجماعات الوظيفية هي جماعة يستجليها المجتمع من خارجه أو يجندها من داخله (من بين الأقليات الإثنية والدينية أو حتى من بعض القرى أو العائلات)، ويوكل إليها وظائف شتى لا يمكن لغالبية أعضاء المجتمع الاضطلاع بها لأسباب مختلفة, من بينها رغبة المجتمع في الحفاظ على تراحمه وقداسته. فققد تكون هذه الوظائف مشينة (البغاء ‏ الربا الرقص ‏ التمثيل أحيانًا) أو متميزة وتتطلب خبرة خاصة (الطب والترجمة) أو أمنية وعسكرية (الخنصيان- المماليك) أو لأنها تتطلب الحياد الكامل (التجارة وجمع الضرائب). وقد يلجأ المجتمع إلى استخدام العنصر البشري الوظيفي لملء فجوة أو ثغرة تنشأ بين رغبات المجتمع وحاجاته من ناحية ومقدرته على إشباع هذه الرغبات والوفاء بها من ناحية أخرى (الحاجة لمستوطنين جدد لتوطينهم في المناطق النائية ‏ الحاجة إلى فتيات يقمن بوظائف جديدة في المجتمع لا يعْدّها المجتمع في بداية الأمر محترمة مثل العمل في السينما والملاهي الليلية).

كما أن المهاجرين عادة ما يتحولون إلى جماعات وظيفية (في المراحل الأولى من استقرارهم في وطنهم الجديد). ذلك لأن الوظائف
086
الأساسية (في الزراعة والصناعة) في وطنهم الجديد عادة ما يكون قدتم شغلها من قبّل أعضاء الأغلبية.
ويتسم أعضاء الجماعة الوظيفية بأن علاقتهم بالمجتمع علاقة نفعية تعاقدية إذ ينظر إليهم باعتبارهم وسيلة لاغاية، دور يُؤدي أو وظيفة تُؤدى. وهم يُعرفون في ضوء الوظيفة التي يضطلعون بها لا في ضوء إنسانيتهم المتكاملة. وأعضاء الجماعة الوظيفية عادةً ما يكونون عناصر حركية لا ارتباط لها ولا انتماء تعيش على هامش المجتمع ويقوم المجتمع في الوقت نفسه بعزلهم عنه ليحتفظ بمتانة نسيجه المجتمعي ولذا فهم يعيشون في جيتو خاص بهم في حالة اغتراب. وهم بسبب عزلتهم وعدم انتمائم وعدم وجود جذور لهم بين الجماهير أو المجتمع عادةً ما يشعرون بعدم الأمن. لهذا نجد في كثير من الأحيان أنهم يكونون على مقربة من النخبة الحاكمة يقومون على خدمتها (والنخبة الحاكمة على أى حال هي التي استوردتهم في غالب الأمر). وتعبيراً عن عدم الإحساس بالأمن يقوم أعضاء الجماعة الوظيفية بالادخار ومراكمة الثروة (التي تدخل على قلوبهم شيئًا من الطمأنينة). كما أنهم عادة ما يحلمون بوطنهم الأصلي الذي يتحول إلى بقعة مثالية (صهيون) يحلمون بالعودة إليهاء ولكنهم في واقع الأمر لا يفعلون. وهم عادة ما يقولون إنهم سينفقون مدخراتهم في بلدهم الأصلي. حيث سيحيون حياة حقيقية وحيث يمكنهم تحقيق ذواتهم التي ينكرونها. ولهذا تصبح علاقتهم بالزمان والمكان اللذين يوجدون فيهما واهية للغاية إذ يحل محلهما مكان وزمان مثاليان وهميان.

م
ولتوضيح أسباب ظهور الجماعات الوظيفية ذكرت ما يلي في الموسوعة: من الأيسر على الإنسان أن يتعامل بحياد مع بشر لا يكترث بهمء إذ يمكن أن تسري عليهم الحسابات المالية الصارمة التي لا تعرف الضحك أو البكاء الخير أو الشرء حسابات المكسب والخسارة التي لا قلب لها. وتصبح العملية التجارية والمالية حينذاك مفرغة تمامًا من أي مضمون اجتماعي أو إنساني أو أخلاقي أو عاطفي. أما إذا كانت هناك اعتبارات عاطفية أو أخلاقية (كأن يقرض الإنسان أخته الصغيرة التي يحبهاء أو عمه العجوز الذي استولى على ثروة أبيه. أو حتى جاره المسكين الذي يسعل في المساء). فإن عملية التبادل المحايد ستكون مرهقة للغاية من الناحية العصبية والنفسية وستؤدي إلى أن يفقد المجتمع
0/41
إحساسه بقدسيته وطهارته ونقائه وإلى تصعيد التنافس داخله وزيادة حرراته وهو ما يهدد تماسكه. لكل هذاء كان المجتمع يكل وظائف معيّنة (مثل وظيفة الاجر أو المرابي أو جامع الضرائب) تتطلب الموضوعية والحياد والقسوة. إلى متعاقدين وافدين يتم عزلهم عن المجتمع والاستفادة منهم في أداء هذه الوظائف.
ويمكن أن نقول الشيء نفسه عن العنصر الوظيفي القتالي (المرتزقة) فهذا العنصر كي يؤدي وظيفته وهي قتل أعداء سيده الذي يدفع أجره. عليه أن يتسم بالحياد والموضوعية والقسوة وعليه ألا يمارس تجاههم أي إحساس بقدسيتهم وحرمتهم. حتى يمكن له أن يقتلهم بشكل آلي محايد بارد. فهو إن مارس تجاه ضحيته بعض مشاعر الحب أو البغعض وأحس بأنها تقع داخل نطاق المحرم وتتمتع بشيء من القداسة فإنه لن يقوم بعمله بشكل آلي وهو ما قد يؤدي إلى تدمير جهازه العصبي إما لأنه سيحاول أن يكبح مشاعر الحب والشفقة وإما لأنه سينغمس في مشاعر الكره والانتقام.

كما أن المرتزق لو كان عضوا في المجتمع سيؤدي إلى تفككه لأنه سيكون موضع حب من يكرهون الضحية وموضع كره من يحبونهاء وهي درجة من الحرارة لا يمكن للمجتمع أن يحتفظ بتماسكه معها.
ويسري نفس المنطق على المهن المشينة مثل مهنة البغاء. فمهنة كهذه تتطلب ولا شك قدرا كبيرا من الموضوعية والحياد والانفصال عن المجدمع حتى يتمكن الإنسان من تحويل جسد إنسان آخر إلى مجرد آلة أو أداة وهذا أمر عسير للغاية في إطار الترابط الاجتماعي والألفة والإيمان بقداسة الجماعة التي ينتمي إليها المرء فالآلة لابد أن تكون الغريب الذي لاحرمة له ولا قداسة حتى يمكن استخدامها واستعمالها والانتفاع بها (أي حوسلتها). كما أن البغي إن مارست عواطف الحب والكره أثناء مارستها وظيفتها فإنها يُستهلك تماماء ومن ثم كانت البغايا في معظم المجتمعات التقليدية يتم استيرادهن من الخارج (الإثيوبيات في معظم بلاد إفريقيا اليونانيات والإيطاليات في مصر ‏ اليهوديات من منطقة الاستيطان في روسيا القيصرية). وحتى حين كانت البغايا يجندن من العنصر السكاني المحلي فإنهن عادة ما كن يرتدين أزياء خاصة ويَقُطن في أحياء خاصة حتى يتم الحفاظ على المسافة بينهن وبين المجتمع ككل. بل ومن الطريف أن البغايا في السودان مثلاًء حتى وإن كن من أصل سوداني عادة ما يدعين أنهن إثيوبيات وذلك حتى تظل المسافة اللازمة لأداء الوظيفة قائمة. وأصبحت كلمة إثيوبية تعني بغيا فالكلمة ذاتها تخلق المسافة النفسية
/اره
وتضمن الحوسلة تمامًا كما حدث في أوربا حين أصبحت كلمتا تاجر ومرابي مرادفتين لكلمة يهودي (وأحيانًا يوناني) في فترات تاريخية مختلفة وكما حدث في الدولة العثمانية حين أصبحت كلمة تاجر مرادفة لكلمة (أرمني وكما حدث في أمريكا اللاتينية حين أصبحت كلمة توركوس (أي تركي.

والتي كانت تشير إلى كل من اليهود والعرب) مرادفة لكلمة تاجر.
ومن أهم الأمثلة التي تشرح هذه الفكرة ما حدث للقوات البريطانية في الهند في نهاية القرن التاسع عشرء إذ اجتذبت هذه القوات عددا من البغايا البريطانيات ويبدو أن هذا قد أنقص من هيبة هذه القوات أمام نفسها وربما أمام السكان المحليين. كما بدأ بعض الجنود البريطانيين يرتبطون عاطفيًا بالبغايا من بنات جلدتهم وهو ما أدى إلى حالة من التنافس بين الذكور وزيادة حرارة هذه الجماعة العسكرية. وقد أخل هذا بالضبط والربطء فتم إرجاع البغايا البريطانيات واستيراد بعض البغايا اليهوديات الروسيات من منطقة الاستيطان في روسيا القيصرية وبالتاليتم التخلص من فائض الطاقة الجنسية بطريقة محايدة رشيدة لا تدخل فيها أي عواطف حب أو كره وذلك دون الإخلال بالتماسك الداخلي للمجتمع ودون تصعيد للتوتر الاجتماعي بين أعضائه.
والأمر نفسه يسري على المشتغلين بمهن متميّزة فالإنسان المتميّز يتمتع برهبة غير عادية تحيط به الهالات. والخبرات النادرة التي يمتلكها الإنسان المدميّز تجعله يقترب من السحرة والكهنة الذين يقفون على حدود الطبيعة على علاقة بعالم الغيب وما وراء الطبيعة. يحاولون الحصول على المعرفة من خلال هذه العلاقة للسيطرة على الطبيعة. وإن تَحول المشتغلون بمثل هذه الوظائف إلى مثل يُحتدّى فإنهم سيِّولّدون قدر عاليًا من التوتر في المجتمع الذي يتطلب دورانه اليومي وجود عدد من الناس يدخلون في علاقة تنسم بحد أدنى من التراحم والمساواة. ولذا لابد من عزلهم.

والإنسان المتميّز (الطبيب ‏ الكاهن ‏ الساحر) إن أصبح إنسانًا عاديا مساويا للآخرء فلن يحتفظ بهيبته ولن يتمكن من أداء وظيفته التي تتطلب قدرا من الانفصال عن مجتمع الأغلبية والتعالي عليه…
ومن أطرف الأمثلة على الجماعات الوظيفية المهنية المتميزة لجوء بعض المدن الإيطالية إلى استجلاب قضاة غرباء لضمان حيادهم وموضوعيتهم. ولعل استمرار رجال القضاء
084
في إنجلترا (وغيرها من الدول) في ارتداء الشعر المستعار هو محاولة من جانبهم لأن يحتفظوا بمسافة بينهم وبين المجتمع فيكونوا مثل الجماعة الوظيفية التي تتمتع بالحياد والتجرد والموضوعية. ولايزال حكام مباراة كرة القدم غرباء متعاقدين فالحكم لابد وأن يكون محايدًا، أداة أساسية لا يمكن للمباراة أن تتم بدونهاء مع أنه هامشي إذ لا تمس قدماه الكرة.
وباختصار شديد يكن القول بأن تَركْر الحياد والدنس والتعاقد في جماعة بشرية هامشية يعني أن بقية أعضاء المجتمع المضيف يمكنهم التمة بالدفء والتراحمء وأن تك التَميْز في مجموعة هامشية أخرى يعني خفض حدة التوتر الاجتماعي وأن ترك الشين في مجموعة ثالثة يعني أن المجتمع سيتمتع بطهره الأخلاقي والفعلي المادي.
ومن أهم الأسباب الأخرى لظهور الجماعات الوظيفية حاجة أعضاء النخبة الحاكمة إلى جماعة بشرية ليست لها قاعدة من القوة (بسيب عزلتها عن الجماهير) يمكن استخدامها (لتنفيذ مخططاتها ولخدمة مصالحها) دون أن تكون لهذه الجماعة المقدرة على المشاركة في السلطة بسبب افتقادها للقاعدة الجماهيرية وهى لهذا السبب ستلتصق تمامًا بالنخبة الحاكمة وستقوم على خدمتها بولاء أعمى إذ إن بقناءها بدي ذاه ستويط فى وهنا النخبة الحاكمة. وعادة ما تكون قوات الحرس الملكى (وأحيانًا كل من يعمل داخخل البلاط اللكى) من المتعاقدين الغزياء.

بل ويلاتسَظ أن البخبة الحاكمة قل تستجلي جماعة وظيفية اعرس ةياعد. قفي بولنداء لاحظت النخبة الحاكمة الإقطاعية (شلاختا) أن ظهور بورجوازية محلية قد يهدد سلطتها وقد يُسرب كثيرا من فائض القيمة (التي تود أن تحتكره لنفسها) إلى أعضاء هذه الطبقة الجديدة المنافسة. كما أن ضمها لأوكرانيا كان يعني أنها في حاجة إلى وسطاء تجاريين يقومون بإدارة ضياعهم هناك. فاستجليت الطبقة الإقطاعية عددا من التجار الألمان (من بينهم اليهود) ووطنتهم في مدن خاصة بهم (الشتتل) وقامت بحمايتهم بالقوة العسكرية البولندية. وقامت هذه الجماعة الوظيفية الجديدة بتنشيط التتجارة في إطار خطة النخبة الخاصة بضرب العناصر التجارية المحلية ومنعها من مشاركتها السلطة.
وقد ذكرت أسبابًا أخرى في الموسوعة, لكنني اقتبست الأسباب السابقة بالذات لعلاقتها بتحول أعضاء الجماعات اليهودية إلى جماعات وظيفية.
وأعضاء الجماعة الوظيفية عادة من حملة الفكر الحلوئي والعلماني الشامل (وهكذا
344
تلتقي النماذج الثلاثة). فهم يتحولون إلى شعب مختار لا علاقة له بالآخر بل إنه يقوم
بحوسلته فالآخر إن هو إلا مصدر للربح والنفع لعضو الجماعة الوظيفية. ولذا نجد أن
عضو الجماعة الوظيفية يتسم بازدواجية المعايير: فهو يحكم على جماعته بمعيار وعلى الآخر بمعيار آخر. كما أن علاقته بأعضاء جماعته قوية للغاية فهو يعتمد على الجماعة
لبقائه واستمراره بينما تتسم علاقته بأعضاء المجتمع المضيف بالبرود والتعاقدية. وكما بينت في الموسوعة. فإن الجماعات الوظيفية تظل قائمة تضطلع بوظيفتهاء إلى
أن تظهر جماعات محلية قادرة على الاضطلاع بهذه الوظائف. فيتم الاستغناء عن
الجماعة الوظيفية وتصفيتهاء وتصبح وظائفها وظائف عادية يقوم بها أي عضو كفء في المجتمع.

(وهذا ما حدث للجماعات اليهودية في الغرب إذ أصبحت جماعات وظيفية
دون وظيفة وهذا هو جوهر المسألة اليهودية في تصوري). ومن أهم الجماعات الوظيفية:
١‏ الجماعات الوظيفية المالية (ويطلّق عليها عادةً في المصطلح الغربي الجماعات الوسيطة) التي يقوم أعضاؤها بالتجارة وأعمال الربا وجمع الضرائب وبنشاطات مالية مختلفة أخرى مثل السمسرة والبورصة وتغيير العملة والمزادات (الأرمن في الدولة النكمانية اليوا درن قن مضتر_الصيعيوت قق يحوي شترقن أسيا إلدوتينسيا وماليزيا والفلبين وغيرها من الدول) -اللبنانيون والهنود في شرقي إفريقيا).
7 الجماعات الوظيفية القتالية. التي يضطلع أعضاؤها بدور القتال مثل المماليك والإنكشارية والساموراي والجنود السويسريين (الحرس السويسري).
الجماعات الوظيفية الاستيطانية. وهى جماعات بشرية تُوطُّنها الإمبراطوريات فى مناطق نائية أو إستراتيجية بهااف تعميرها آو التستكم فيها أو قمع سكانهاء مغل بعض سكان كريت واليونان الذين وَطّْنوا في الشرق في العصر الهيليني.
ويمكن عد أعضاء الجماعة اليهودية فى أوكرانيا (بمثلى النخبة الحاكمة الإقطاعية في بولئدا) جماغة وظيقية مالية استيطائية وهي أهع اللنماعات الوظيقية من منظوراللوسوعة:
5 ثمة جماعات وظيفية أخرى مثل الجماعات الوظيفية الحرفية والمهنية المدميزة التي يتطلب العمل فيها مهارة خاصة،, مثل الطب وقطع الماس وصنع التحف والاتجار فيها. والجماعات الوظيفية التي يعمل أعضاؤها في وظائف يرى المجتمع لسبب أو لآخر أنها
096
مشينة مثل نزح المجاري ودباغة الجلود والجزارة وجمع القمامة ودفن الموتى والبغاء وتنفيذ أحكام الإعدام.

وهناك الجماعات الوظيفية الأمنية التي يعمل أعضاؤها في وظائف حساسة بسبب طابعها الأمني أو بسبب قربها من الحاكم وحياته المخاصة (الوزراء والأقزام والخصيان والجواسيس والطهاة).
وقد ولّدتْ من نموذج الجماعة الوظيفية نموذج الدولة الصهيونية الوظيفية التي أسسها الغرب لتضطلع بوظيفة محددة. وتتسم هذه الدولة الوظيفية بمعظم (إن لم يكن كل) سمات الجماعة الوظيفية (ومن هنا التسمية) فقد استورد الاستعمار الغربي سكانها من خارج المنطقة وغرسهم غرسًا في العالم العربي ثم عرفها في ضوء وظيفتها الاستيطانية والقتالية. وهي تدين بالولاء لراعيها الإمبريالي تدافع عن مصاحه نظير أن يدافع هو عن يدانهااوامتها ويغدين امنتوطنيها محري تبج 0. وعلاقة الدولة ا وظيفتها القتالية. يك خولة متعرلة عو وها العربي 0 فهي في الشرق العربي وليست منهء منعزلة عن الزمان والمكان. وحيث إن السكان الأصليين يقاومون وجودها ‏ كما هو متوقع منهم ‏ تحولت إلى جيتو مسلح يتسم بكثير من الحركية والدينامية. وتستخدم هذه الدولة الوظيفية معايير مزدوجة: أحدها لليهود والآخر للعرب. وهي ذات نزعة حلولية واضحة، فاليهود وحدهم على علاقة أزلية بأرض فلسطين أما الفلسطينيون أنفسهم فعلاقتهم بها هامشية وإسرائيل تعد نفسها موضمًا للحلول واحة للديموقراطية ونور للأم. لكل هذا يمكن القول بأن الدولة الصهيونية هي إعادة إنتاج لمفهوم الجماعة الوظيفية في العصر الحديث وفي الشرق العربي علي هيئة دولة وظيفية.
2
وقد أدلى الصهاينة بعدد من التصريحات تبين أنهم أدركوا الطبيعة الوظيفية للدولة الصهيونية ولسكانها الذين تمت حوسلتهم تمامًا (أي تحويلهم إلى وسيلة ليس لها أهمية في حد ذاتها) لصالح الغرب.

وأهم وظائف الدولة الصهيونية على الإطلاق (حتى عهد قريب) هي الوظيفة القتالية (لا التجارية أو المالية) فعائد الدولة الوظيفية الأساسي عائد إستراتيجى والسلعة أو الخدمة الأساسية الشاملة التي تنتجها هي القتال: القتال مقابل المال أي أنها وظيفة مملوكية بالدرجة الأولى. وفيما عدا ذلكء فإنها ديباجات اعتذارية وتفاصيل فرعية.
1١
أصول نموذج الجماعة الوظيفية
نموذج الجماعة الوظيفية شأنه شأن كثير من المفاهيم التحليلية يعود بالدرجة الأولى إلى تجربتي الحياتية فإدراك الفرق بين التعاقد والتراحم الذي أشرت إليه من قبل ساهم أيضا في تطوير هذا المفهوم (فالجماعة الوظيفية جماعة تعاقدية لا تدخل في علاقة تراحمية مع المجتمع). وقد لاحظت_ كما أسلفت_ الفروق الواضحة بين البورجوازية الريفية والبورجوازية الحضرية (بورجوازية أهل القاهرة والإسكندرية) مما جعلني أتوصل إلى أن موقع الإنسان الطبقي وحده لا يحدد موقفه. وأن هناك عناصر غير اقتصادية (مثل الانتماء والثقافة) تمتزج مع العناصر الاقتصادية بحيث لا يمكن فصل الواحد منها عن الآخر.
وقد نشأت في دمنهور التي كان أهلها يتباهون بأنه لا يوجد فيها أي تاجر أجنبي وأن التاجر الأجنبي الوحيد دُبح منذ زمن بعيد! وقد حكى لي والدي قصة مصنع الكبريت الموجود في دمنهور. فقد قرر أحد الرأسماليين الدماهرة أن يؤسس هذا المصنع. فاستدعى خبيرا أجنبيًا حتى يصنّع خلطة الكبريت وحينما طلب منه أن يُعلّمه أسرار المهنة رفض (لأنه كان يعرف أن صاحب المصنع سيقوم بطرده بعد ذلك). فأخبر الرأسمالي الدمنهوري خبيره الأجنبي بأنه سيقوم بعدة إصلاحات معمارية. وبالفعل قام بإعادة تشييد السقف حينما كان الخبير يقضي إجازته السنوية ولكنه بنى كوة سرية فى السقف يمكنه من خلالها مراقبة الخبير وهو يعد خلطة الكبريت.

فكان صاحب المصنع يتظاهر بأنه عائد منزله ثم يصعد إلى سقف المصنع وينام على بطنه ليراقب السيد الخبير ويعود إلى منزله ويقلده إلى أن توصل إلى سر الخلطة فطرده (وليقارن هذا بتكالبنا الحالي على السلع المستوردة وعلى الملكية العقارية وعلى مظاهر الاستهلاك السخيفة!).
وقد عشت في الإسكندرية منذعام ‏ حتى عام وكانت الإسكندرية مدينة تهيمن عليها جماعات اليونانيين والإيطاليين وغيرهم إلى أن كان عام ١407‏ (مع العدوان الثلائي) وحل محلهم مصريون. ولاحظت أن هناك بعض الصناعات (مثل صناعة السينما وقطاعات الفن: الغناء ‏ الرقص -بل والرسم والنحت أحيانًا) يتركز فيها الأجانب وبعض يهود مصر (تمامًا مثلما لاحظت أن كثيرا من مضارب الأرز في الإسكندرية يمتلكها يونانيون) وأن هذه الصناعات والقطاعات يتم تمصيرها (أي تصفية
045
الجماعات الوظيفية التي تتركز فيها) بظهور عناصر مصرية محلية. وقد رأيت أبى داخل هذا النمط: تاجر مرخ دمتهور يتسوك إلى ألجد وجالات الضياعة يتما برشل أصعنات المصانع الأجانب الذين كان يشتري منهم البضائع. وقد لاحظت ضعف الانتماء الوطني عند أبناء الأجانب الذين زاملتهم في جامعة الإسكندرية فمصر بالنسبة لهم هي مجرد مكان يستمتعون به (أخبرني أحد طلبتي المصريين من أبناء المتعاقدين فى أحد البلاد العربية أنه حينما سأل أبويه عن السبب في أنهم لا يعيشون في مصر أخبراه بأنهم لوعاشوا في مصر فإنهم لن يستطيعوا أن يقضوا عطنتين: واحدة في مصر والأخرى في أورباء وسيضطرون إلى قضاء عطلة واحدة لاغير!). ١‏
وما استرعى انتباهي، أن بعض الوظائف التي كانت هامشية يضطلع بها الأجانب وحدهم تصبح وظائف محترمة تحلم بها بنات الناس الطيبين.

خذ على سبيل المثال وظيفة المضيفة، حتى الستينيات وبداية السبعينيات لم يكن أحد يذكرأن أخته أو إحدى قريباته تعمل مضيفة وكانت المضيفات يقلن دائمًا إنهن سيعملن لعدة سنوات ثم يستقلن، أي أن عملهن بهذه الوظيفة ليس هو نهاية المطاف. وكان نفس الوضع ينطبق على الممثلات. أذكر أن إحدى طالباتي كانت ممثلة وتصادف أن قابلتها في مبنى التليفزيون فاختبأت وراء أحد الأعمدة الفمخمة في مدخل مبنى التليفزيون حتى لا أراهاء ولا أتحقق من هويتها كممثلة. وقد اختلف الأمر الآن تمامّاء فقد أصبحت وظيفة المضيفة أو الممثلة هي حلم كل بنات الطبقة اللدوسطة، وسمعت أن هناك راقصات جامعيات يعلن عن أنفسهن بهذه الصفة ويفتخرن بها. بل وسمعت أن واحدة منهن خريجة كلية الطب! فمثل هذه المهن أصبحت مهنا محترمة لا يُعهد للغرباء أو للجماعات الهامشية بالقيام بها (بسبب تزايد علمنة المجتمع وحداثته).
كان يمكن لكل هذه التجارب أن تظل مجرد تجارب شخصية لولا قراءتي لكتاب ماركس المسألة اليهودية الذي يتحدث فيه عن سيادة العلاقات التعاقدية في المجتمع بحسبانه تهويدا' للمجتمع. وكذلك كتاب المفكر الماركسي (التروتسكي) أبراهام ليون 0مع.] منهطدءطث المسألة اليهودية. ويتبدى أثره بشكل واضح في مدخل التجارة في موسوعة ١91/6‏ حيث طورت مفهومه للأمة/ الطبقة:
041
الاستقلال العنصري والقومي. فقد ذابت وانصهرت كل شعوب الإمبراطورية الرومانية إلا اليهودء لأنهم كانوا يقومون بوظيفة محددة واستمروا في القيام بها بعد سقوط الإمبراطورية.

وقد استمر هذا الوضع في المجتمع الإقطاعي الأوربي لأنه مجتمع كان يقوم على التفريق بين الطبقات والجماعات كما كان مجتمعا تصطبغ فيه العلاقات الإنتاجية بصبغة دينية أي أن المجتمع الإقطاعي الأوربي كان يعزل اليهود على مستويين اقتصادي وديني/ حضاري أي على جميع المستويات تقريبًا. ولكل هذاء احتفظ اليهود باستقلالهم وقوانينهم ومحاكمهمء نما حولهم إلى ما يمكن تسميته بالأمة/ الطبقة أو مجتمع شبه قومي في استقلاله الاقتصادي والحضاري. وإن كان استقلاله لا يعود لتميزه القومي وإنما لتميزه الطبقي. ويمكن تخيل المجتمع الإقطاعي الأوربي بشيء من التبسيط على أنه مجتمع زراعي/ مسيحي داخله مجتمع آخر تجاري/ يهودي. وتكون اليهودية هي بمنزلة بورجوازية مجمدة في المجتمع الزراعي أو بناء فرعي تجاري/ رأسمالي في البناء الأساسي الزراعي الإقطاعي.
وتم طرح هذه الرؤية بشكل أكثر ترابطًا في كتاب الأقليات اليهودية بين التجارة والادعاء القومي.)١91/5(‏
وقد ازداد نموذج الجماعات الوظيفية تبلورًا في الرياضء إذ يُشار إلى الأجانب أمثالي من العاملين في البلاد الخليجية باسم الوافدين وأحيانًا المتعاقدين. وقد كان اصطلاح متعاقدين يصف موقف العاملين في دول الخليج ورؤيتهم بدقة. فهم موجودون في هذه الدول لأنها في حاجة إلى خبراتهم. وحينما يكتسب أهل البلد هذه الخبرات فعلى المتعاقدين أن يعودوا إلى بلادهم. فالعلاقة بين البلد المضيف والمتعاقد علاقة تعاقدية نفعية. وكانت بعض الجهات ثمن يعمل فيها المتعاقدون لا تخبرهم بتجديد عقودهم أو إلغائها إلا في آخر لحظة وقيل إن الهدف هو ضمان كفاءة المتعاقد وولائه.

اللذين لا أساس لهما سوى العقدء وينتهيان فور إلغائه! كما كان يستغنى أحيانًا عن المهنيين ذوي الخبرة الذين يتقاضون مرتبات عالية (الأساتذة الجامعيين مثلاً) ويسعبادل نهم بهتيبوت حديثو التخرج: بهدف التوفيرهء لفك الواحد باثنين كمايقال! وهذه العبارة هي حوسلة كاملة للمتعاقدء أي تحويله إلى وسيلة وتحويله من كيف إلى كم.
وبالفعل يعيش كثير من المتعاقدين في عزلة لا يشعرون بأي عاطفة نحو الوطن المضيف. علاقتهم به تنتهي مع انتهاء العقد (أخبرني أحد الزملاء الأمريكيين أنه سيبقى في
04
السعودية حتى آخر قطرة بترول) ويتحدث كثير منهم عن العودة إلى بلاده الأصلية ولكنها في واقع الأمر تتحول في ذهنهم إلى أرض الميعاد يتحدثون عن العودة إليها ولا يعودون إلا عند انتهاء العقد. فالوطن الأصلي ليس سوى النقطة المرجعية الصامتة التي تقوض العلاقة بين الزمان والمكان اللذين يعيش فيهما (فهو مقيم مؤقت). مما يجعله شخصية حركية وكيانًا غير متجذر في أي شيء، ويجعله يتحمل وضعه لأنه وضع مؤقت وحسب.
وكان كثير من المتعاقدين يعيش في ظروف معيشية مزرية لا يمكنه هو نفسه أن يرضى بها في بلده ولكنه قبل ذلك حتى يحقق التراكم. وينتج عن هذا تقتير شديد على النفس. إلى درجة متطرفة أحيانًا. كنت أعرف متعاقدا يعمل طبيبًا في السعودية وهذا يعني أنه يتقاضى راتبًا لا بأس به. ومع هذا لم يكن يسافر إلى مصر إلا في الأتوبيس ليوفٌّر على نفسه بضعة ريالات. والسفر بالأتوبيس شاق للغاية ويستهلك جزءا لا بأس به من الإجازة. والأدهى من ذلك أنه كان يسكن في شقة مع بعض زملائه ولكن لأن غرفته كانت أضيق الغرف. طلب أن تقاس الشقة ويدفع كل شخص الإيجار بمقدار ما يستغل من أمتارء أي أن حياته تحولت إلى كم مطلق فهو يعد نفسه وسيلة لاغاية.

وطبعًا التقتير على النفس هو أساس التراكم وكل هذا يتم باسم أنه لا ينفق في مكان إقامته المؤقت حتى يمكنه أن ينفق عن سعة في بلده الأصليء فذاته التي ينكرها في مكان عمله لا يمكن تحقيقها إلا في وطنه الأصلي.
ويعيش المتعاقدون عادة في جيتو خاص بهمء إما في معسكرات عمال (إن كانوا عمال نظافة مثلاً) وإمافي شقق مكيفة الهواء (إن كانوا من المهنيين). ولكن سواء أكانت معسكرات بسيطة أم شققًا مكيفة فإنها بعيدة عن أصحاب البلد. والمتعاقدون لا علاقة لهم بالأوضاع السياسية ولا بعامة الشعب في بلدهم المضيف. فهم يتبعون الحكومة أو الكفيل. أما الحلولية فهي تظهر في تباهي المتعاقدين ببلدهم وكأنهم شعب الله المختار (وقد لاحظت من قبل علاقة التصوف بالتجارة).
وقد أحببت السعوديين إلى درجة كبيرة إذ وجدت بين طلبتي وفاء وطيبة وذكاء خارقًا. وفكرت مرة في أن أرتدي الزي السعودي حتى لا يشعر طلبتي بأن أستاذهم مختلف عنهم، فنحن كلنا عرب ومسلمون (خاصة وأن ابني كان يرتدي الشوب السعودي, لأن هذا هو الزي المدرسي. ولكنه أحبه وقضى السنوات الثلاث التي قضاها
و04
في السعودية مرتديًا الثوب. وكنت أشجعه على ذلك بسبب الإحساس بالمساواة الذي يولّده الثوب فهو لا يفرق بين الخفير والأمير). وكنت أتحدث مع صديق سعودي عن عزمي هذاء فحذرني من أن أفعل إذ سيد هذا متاولة للتقرب مو العوديين وشكلة من أشكال النفاق. وحينما تعمقت في موضوع الرداء هذاء اكتشفت أنه ليس مجرد زي محلي وإنما هو في واقع الأمر حاجز نفسي أقامه المجتمع (بشكل واع أو غير واع) حتى يظل هناك حد واضح بينه وبين المتعاقدين الغرباء (وهذا هو الاسم الذي اخترته في البداية لأعضاء الجماعات الوظيفية) وهو أمر مفهوم تمامًا.

ففي بعض البلاد الخليجية يزيد عدد النعاقدين على أهل البلاد ولذا يمكن أن تذوب هوية أهل البلد إن هم اختلطوا بالوافدين. واكتشفت أن هناك حواجز غير الرداء (علاقات التزاور ‏ العلاقات بين الذكور والإناث) أي اكتشفت لغة كاملة من الرموز لتفريق أهل البلد عن الغرباء المتعاقدين ووجدت شبها كبيرا بين وضع اليهود في الحضارة الغربية (يعيشون في البلد ولكنهم ليسوا منه) والمتعاقدين الغرباء. (ومع هذا لابد أن أذكر أن صلاة الجماعة في السعودية (وباقي الشعائر الإسلامية) التي تجمع بين المتعاقدين والسعوديين نجحت في إزالة الفوارق ولو لبضع لحظات يمارس أثناءها الجميع إنسانيتهم المشتركة. هما كان له أعمق الأثر على العلاقة بين الفريقين).
وقد بيّنت أن نموذج الجماعة الوظيفية بدأ في الظهور في موسوعة 1915. فتعمق واتسع في السعودية ثم الكويث: وخمرج من عالم التنجازة إلى غالم التشاظ الإنساني ككل ووضع الغريب في المجتمعات الإنسانية بل والطبيعة البشرية ذاتها (أو الإنسانية المشتركة كما أفضل القول الآن). ودرست بعض أعمال زيميل [ عالم الاجتماع الألمانى الذي كتب عن سوسيولوجيا الغريب. وبطبيعة الال قرأت بعض أعمال كارل ماركس وماكس قيبر وفرنر سومبارت 7عم6 انآ الذين يتناولون إشكالية أصول الرأسمالية وعلاقتها باليهود واليهودية (رأسمالية اليهود المنبوذة كما يسميها فيبر). كما درست بعض الأدبيات الخاصة بالجماعات (التجارية) الوسيطة والجماعات التجارية الهامشية في علم الاجتماع الغربي.
ومن أطرف مصادر نموذج الجماعة الوظيفية ما ذكرته في ا موسوعة أنني قرأت في إحدى الصحف عن أن بعض تجار المخدرات في مصر استحدثوا أسلويًا جديدا لتقديم المخدرات في الغرزة (أي المكان الذي يجتمع فيه جماعة من مدخني المخدرات
0245
ليمارسوا فيه هوايتهم).

فالأسلوب التقليدي هو أن يمر الغرزجي (أي الشخص الذي يخدم داخل الغرزة) بالجوزة على جماعة المدمنين. وقد وجدت أن الغرزجية جماعة وظيفية لها شعائرها وسماتها المحددة فهم يقضون معظم ساعات اليوم في محل عملهمء أي أن الجيتو الخاص بهم هو مكان الإقامة والعمل في آن واحد. وتأخذ عملية العزل في حالتهم وضعا بيولوجيًا متطرقاء إذ إنهم لابد أن يتناولوا طاجنًا يحتوي على قطع كبيرة من اللحوم مخلوطة بالخضر في مزيج من بقايا الحشيش. ومهمة هذا الطاجن هو إطعامهم، مثلهم في ذلك مثل البشر كافة إلا أنه يزودهم بما يكفيهم من المخدر حتى لا يكونوا فى حاجة إلى المشاركة في التدخين. علاوة على هذاء فالطعام الذي يتناولونه له جانبه الفسيولوجي الواضح ولكنه إلى جانب هذا يرمز إلى ناحية شعائرية ورمزية. فالطاجن يعني التضامن (وأكل العيش والملح) ويُقوي الأواصر بين أعضاء الجماعة الوظيفية. وهو يعني أيضًا إدمانهم هذا الطعام واعتمادهم الكامل عليه وضمان استمرارهم كجماعة وظيفية. فالطعام هنا هو بديل الوطن الأصلي (أو صهيون) فهو يفكك من الأواصر التي تربط عضو الجماعة الوظيفية مع المجتمع المضيف ويقوي صلاته بأعضاء جماعته.
وهو يشبه الطعام الشرعي عند اليهود الذي يجعل من تناول الطعام مع الآخر أمرا شبه مستحيل تقريبّاء ولذا تزداد غربة اليهودي عن المجتمع ويزداد ارتباطه بجماعته. والطاجن يشبه أيضًا عملية الخصي والمرتبات المرتفعة التي يتقاضاها بعض مثقفي العالم الثالث من المنظمات الدولية أو الدول الأجنبية أو النظم الحاكمة فهذه المرتبات تمكنهم من العيش حسب أسلوب حياة معينة لا يمكنهم الاستغناء عنه (فهو كالطاجن الذي يدمنه الغرزجي2).

وبعد قليل يفقد هؤلاء الإرادة الحرة المستقلة (أي أنها عملية تشبه الخصي تمامًا) فيعتمدون اعتمادًا كاملاً على ولي نعمتهم وينفذون أوامره دون تساؤل. إن الطاجن. مثله مثل الخصي أو صهيون أو المرتبات المرتفعة كلها آليات للعزل عن المجتمع ولتقوية التضامن من الداخل.
ولكن وبرغم كل محاولات العزل الكاملة هذه فإن الغرزجية يستبطنون أسلوب مرتادي الغرز تمامًا ويتوحدون بهمء ولذا فإن أجورهم المرتفعة تغريهم باقتفاء أثر المدخنين فيدمنون أنواعا أخرى من المخدرات ويتركون أعمالهم أيامًا لينفقوا فيها مدخراتهم مقلدين
/اوه
الزيائن في منح البقشيش ودعوة الآخرين للتدخين على نفقتهم. أي أن عملية العزل الكاملة تؤدي إلى الانصهار الكامل في غغط حياة المدمنين فيتحول الغرزجي إلى مدمن ويبدد نفسه. رغم أن الْمفترض فيه أنه هو نفسه أداة التبديد.
بعد أن وصفت هذه الجماعة الوظيفية رأيت جماعة وظيفية أخرى أكثر تبلورا. فقد قام بعض تجار المخدرات من أصحاب الغرز بتدريب القرود على وظيفة الغرزجية بدلآ من البشرء وهم بهذا قد توصلوا إلى أداة كاملة ليست لها أي تطلعات إنسانية أو نقائلص بشرية فالقرود (عادة) لا يدخنون الحشيش ولا يدمنونه كما أنهم ليسوا في حاجة إلى الطاجن الخاص ولا يتقاضون أجوراء ومن ثم فإن تكاليفهم بسيطة. وإلى جانب كل هذاء مجد أن القردة تلزم نفس المكان/ الجيتو بطبيعتها ولا ُوجّد عندها رغبة في مغادرته لإنفاق مدخراتها وتبديد ذاتها. بل وتم تدريبها على القيام بأعمال الري في زراعة المخدرات. بينما يتفرغ العنصر البشري لأعمال الحراسة التي قد تتطلب قدرا أعلى من الذكاء. واستخدام القرود كجماعة وظيفية يبِيّن مدى ذكاء تجار المخدرات وإدراكهم الغريزي لقانون الجماعة الوظيفية إذ إن القرد كائن ذو بعد واحد.

يمكن توظيفه من أجل المنفعة الاقتتصادية (وهو يتجاوز تمامًا مبدأ اللذة الذي يسبب التوترات في المجتمعات العلمانية ويضعف من تماسكها). والقرد كائن وظيفي طبيعي ومادة محايدة تمامًا ولا تؤرقه تطلعات أو محاولة لتتجاوز ذاته المادية أو الطبيعة/ المادة فهو يعيش في المادة وبها وعليها.
ولكن لعل العنصر الحاسم في تطوير نموذج الجماعة الوظيفية هو كتابة الموسوعة ذاتهاء فمن خلال عمليات الرصد المستمرة لوظائف اليهود بدأ فط محدد يظهر ويتكررء حاولت في بداية الأمر تفسيره من خلال الأطروحات التي استخدمتها في موسوعة 9. ولكن ضاق نطاق النمط السائد عن التفاصيل المتزايدة فاضطررت إلى توسيع حدوده وإعادة تسميته عدة مرات إلى أن انتهى بي الأمر بمصطلح جماعات وظيفية.
معاداة اليهود والجماعة الوظينية
استخدمت في الموسوعة مفهوم الجماعة الوظيفية في تفسير ظواهر عديدة من بينها: ظاهرة الجيتو وظاهرة الدولة الصهيونية (كما بينت من قبل) وتصاعد معدلات الحلولية
044
بين أعضاء الجماعة اليهودية. ولكن من أهم استخدامات مفهوم الجماعة الوظيفية كمنوذج تحليلي كان استخدامه في تفسير ظاهرة العداء لليهود (العداء للسامية كما تسمّى) فبينت أن العداء لليهود.ء بوصفه شكلاً من أشكال العداء للأقليات والغرباء والأجانب (والآخر على وجه العموم)، هو إمكانية كامنة في النفس البشرية التي تنفر من كل ما هو غير مألوفء وبالتالي فهو إمكانية كامنة في كل المجتمعات. كما أن هناك بشرا في كل مجتمع لا يقنعون بما لديهم من ثروة أو رزق ويرغبون دائما في الاستيلاء على ما يملكه الآخرون. وبخاصة ما يمتلكه أعضاء الأقلية الذين لا يتمتعون عادة بنفس الحصانة وبنفس الاستقرار اللذين يتمتع بهما أعضاء الأغلبية.

ومع هذاء تظل هذه الأفكار والدوافع في حالة كمون ولا تعبّر عن نفسها إلا من خلال أفعال عنف وكره فردية متفرقة أو من خلال أشكال من التحايل على أعضاء الأقلية أو من خلال أعمال أدبية أو قصص أو أساطيرء مادام المجتمع مستقرا ولكل عضو فيه وظيفته. ولكن ثمة عناصر تؤدي إلى تحرّل هذه الدوافع النفعية من حالة الكمون إلى حالة التحقق حيث تتعدد الأفعال الفردية وتصبح ظاهرة اجتماعية. ومن أهم تطبيقات نموذج الجماعات الوظيفية استخدامه في تفسير الأسباب التي تؤدي إلى ظهور معاداة اليهود وانتقالها من حالة الكمون إلى مستوى الظاهرة الاجتماعية. وقد بينت فى الموسوعة أن معظم الجماعات اليهودية كانت تشكل جماعات وظيفية قتالية وتجارية في المجتمعات القديمة وخاصة في المجتمع الغربي من العصر الوسيط حتى القرن التاسع عشر. وقد كانت الجماعات الوظيفية تتكون دائمًا من عناصر بشرية غريبة عن المجتمع حتى يمكنها أن تضطلع بوظائف كريهة أو مشبوهة أو متميّزة تتطلب الموضوعية والحياد وعدم الانتماء وعادة ما يحقق أعضاء الجماعة الوظيفية ثروات ضخمة تجعلهم موضع حقد من أعضاء الأغلبية. ولكن أعضاء الجماعات الوظيفية برغم غربتهم وتميزهم كانوا يجدون أنفسهم في قلب الصراعات المختلفة في المجتمع وبخاصة الصراعات الناشبة بين أعضاء النخبة الحاكمة وبين الطبقات الأخرى للمجتمع خصوصا الطبقات الشعبية إذ إن قطاعات من النخبة الحاكمة كانت تستخدم أعضاء الجماعات الوظيفية لضرب بعض طبقات المجتمع لاستغلالها أو كبح جماحها. فأعضاء الجماعة هم سوط في يد الحاكم أو هكذا كان يراهم المحكومون, ولكنهم أيضًا كبش الفداء الذي يتم التخلص منه عند الحاجة وأمام 14
الهجمات الشعبية: فالأداة ليست غاية في ذاتها.

وبرغم أن هذه الهجمات على الجماعات اليهودية (الوظيفية) في الغرب تُعدٌ هجمات عتصرية فإنه يجب ألا نهمل الجانب الشعبي فيها وأنها تمثل جزءا من ترد الجماهير على عملية الاستغلال وإن كان تمردا قصير النظر كما هي الحال عادة مع الهبات الشعبية. ولم تكن هذه الثورات ثمرة إدراك عميق لحركيات الاستغلال ولذا اقتتصرت على تحطيم الأداة الواضحة أمامهم والمباحة لهم.
لكن هذا الوضع ليس وضعا عامًا ولا عاميًا ينطبق على كل اليهود في كل زمان ومكان فهو ينطبق بالأساس على الجماعات اليهودية في العالم الغربي وبالذات منذ بداية العصور الوسطى وحتى القرن الثامن عشرء كما ينطبق على كثير من الأقليات الأخرى. ولذاء فهو يَصلّْح إطارًا تفسيريا لمعظم جوانب ظاهرة معاداة اليهود بما أن أغلبية يهود العالم كانوا يوجدون في أوربا مع نهاية القرن الثامن عشرء وفي بولندا على وجه الخصوص.
والجماعة الوظيفية -كما أسلفنا ‏ تضطلع بوظيفة مهمة في المجتمع. وبالتالي فإن وجودها في حد ذاته لا يؤدي بالضرورة إلى تحول العداء الكامن إلى هجوم شعبي. لكن مثل هذا التحول يحدث حينما تحل طبقة جديدة محلية أو عالمية محل الجماعة الوظيفية الوسيطة أو حينما تطور الدولة أجهزة مركزية تضطلع بوظائف هذه الجماعة. أو حينما يزداد نصيب الجماعة الوظيفية الوسيطة من الثروة مع تزايد الفقر في المجتمع أو في بعض شرائحه. كما أن وجود تميز ثقافي أو ديني أو عرقي أو اجتماعي يساهم في عزل الأقلية عن الأغلبية وإذا كان التميز مركبًا على أكثر من مستوى. فإن العزلة تزداد عمق.
وحتى أبين للقارئ أن تحول كثير من الجماعات اليهودية إلى جماعات وظيفية مرتبط بحركيات اجتماعية وتاريخية. بالدرجة الأولى، وليس بالجوهر اليهودي.

وحتى لا أخلع صفة الإطلاق على صفات اليهود فتكتسب بعد نهائيًا وتبدو وكأنها مقصورة عليهم دون سواهم. أشرت إلى وضع الصينيين في إندونيسياء والهنود في جنوب إفريقياء ويهود اليديشية فى أوكرانيا حينما كانت تابعة لبولندا. فالنخبة الحاكمة كانت هولندية مسيحية فى إندونيسياء إتجليزية مسيخية في جنوب إفريقياء بولندية كاثوليكية في بولندا. وكانت اللتماهيرإندوتيسية (جناؤية) مسلمة أووثنبة في إكدوئيسيناء. سوكاء وثنية ف يحوب إفريقياء وأوكرانية أرئوذكسية في أوكرانيا. أما الجماعة الوظيفية الوسيطة التتجارية
"٠و‎
فكانت صينية كونفوشيوسية في إندونيسياء هندية (هندوكية أو مسيحية أو مسلمة) في جنوب إفريقياء يهودية في أوكرانيا. كما كانت عدة سمات أخرى (لغوية وثقافية) تفصل الجماعة الوظيفية الوسيطة عن النخبة وعن الجماهير. وحينما يصل التدرج إلى هذه الدرجة من التبلور وحينما تدعم الاختلافات الدينية والثقافية والعرقية الاختلافات الطبقية تصبح التربة مهيأة لانفجارات اجتماعية هائلة ذات أبعاد عرقية كما حدث بالفعل في انتفاضة شميلنكي.
وقد كان يهود بولندا هم أغلبية يهود العالم في أواخر القرن الثامن عشر. وفي هذه المرحلة التاريخية حدث بينهم أيضا انفجار سكاني أدّى إلى تزايد عددهم خمسة أو ستة أضعاف ومن ثم زاد بروزهم العددي والاقتصادي. كما شهد المجتمع البولندي آنذاك بداية ظهور طبقات محلية بديلة وأجهزة قومية تحل محل الجماعة الوظيفية الوسيطة. وتزايد في هذه المرحلة فقر قطاعات كثيرة من المجتمع البولنديين. وفضلاً عن ذلك. كان أعضاء الجماعة اليهودية يتحدثون اليديشية ويدينون بشيء من الولاء للثقافة الألمانية بينما كان الألمان هم الأعداء التقليديين للسلاف والبولنديين.

كما أن أعضاء الجماعة اليهودية لم يشاركوا بشكل فعّال في الحركة الوطنية البولندية التي كانت ذات تُوجه معاد لليهود لأسباب تاريخية مركبة (من أهمها إضطلاع اليهود بوظيفة جمع الضرائب وعوائد الضياع فيما يسمى بنظام الأرندا). لكل هذاء تفجرت معاداة اليهودية في بولندا وروسيا بشكل حاد (خاصة بسبب تعثر التحديث في هذه البلاد).
إن تناوني لظاهرة معاداة اليهود واليهودية لم يلجأ إلى فكرة الجوهر الثابت ولا رغبة اليهود المتأصلة في كذا أو كذاء وإنما حاول أن يقدم قراءة مركبة لهذه الظاهرة لا تتجاهل الخناص والداخل ولا تهمل العام والخارج وتحاول قدر استطاعتها ألا تسقط في أي تعميمات اختزالية عنصرية.
اكتشاف, اليهود من جديد مع اتساع الرؤية وترابط الأفكار وظهور النماذج التحليلية (التي تربط الخاص بالعام والماضي بالحاضر) والانتقال من التفكيك إلى التأسيسء بدأت في مراجعة كثير من المقولات والنماذج التحليلية السائدة. فوجدت أن الخطاب التحليلي العربي ينحو منحنيين متناقضين فهو إما أن يميل إلى التعميم (العلمي) الشديد (الصهاينة إن هم إلا عملاء
0
للاستعمار ‏ إسرائيل إن هي إلا كذا) وإما إلى التخصيص التآمري الشديد (اليهود مختلفون عن البشر ‏ اليهود هم كذا بطبيعتهم عبر الزمان والمكان).
ومراجعة المفاهيم والنماذج التحليلية تتطلب مراجعة المصطلحات. فعلى سبيل المثال يتصور كثير من الباحثين في الظواهر اليهودية والصهيونية أن مصطلحا رئيسيا مثل يهودي مصطلح محدد المعنى واضح الدلالة يشبه في وضوحه وتحدده مصطلحا مثل ألماني. ويبدو أن هذا هو الوهم العام. أخبرني أحد مندوبي المبيعات لدار الشروق أن بعض مرتادي معارض الكتب من العرب يمسكون بكتابي المعنون من هو اليهودي؟ ثم ينحونه جانبًا قائلين: نحن نعرفه هو ابن…. وخلاص.

كأن المسألة محسومة تمامًا بالنسبة لهم. مع أنهم في إسرائيل ذاتها لا يزالون يحاولون الإجابة عن هذا السؤال. ويلاحظ أنه ظهرت في الانتخابات الإسرائيلية الأخيرة أحزاب ذات طابع إثني تعبر عن هويات أصحابها ومصالحهم. وهي هويات مختلفة بسبب اختلاف أصولها الحضارية والعرقية (مغاربة روس -مغاربة متدينون - فلاشاه…. إلخ).
ومثل هؤلاء العارفين يتحدثون عن اليهود وكأنهم كتلة واحدة متماسكة ومتجانسة فعلاً. ويصبح افتراض الوحدة والتماسك والتجانس أقل كمونًا وأكثر وضوحًا حينما يتحدث الباحث عن اليهود بصفتهم الشعب اليهودي الذي يعيش في المنفى وهو ما يعني أن اليهود ينتمون إلى تشكيل حضاري واحدء وأن لهم مصيراً واحداء ومستقبلاً واحداء وربماعرقًا واحداء وانتماء ثقافيًا واحداء وتاريخًا واحداء وهذاهو جوهر النموذج الإدراكي والتحليلي الصهيوني.
ولكني وجدت أن مقدرة هذا النموذج التفسيرية محدودة للغاية. ولذا بينت من خلال الدراسة المتأنية عدم تجانس اليهود ومن نّم فكما قلت هم ليسوا شعبًا واحدا (شعب بلا أرض) وإنما هم أقليات بعضها حقق الاندماج وبعضها انصهر تمامّاء وبعضها يعاني من مسألة يهودية ما (فهناك مسائل يهودية كثشيرة تختلف باختلاف الزمان والمكان). والجماعات التى لا تكون شعبًا واحداء لا يقال عنها إنها تعيش فى المنفى ١مشتتة‏ (كما يدعي المصطلح الصهيوني). قد يكونون منفيين بالمعنى الديني ٠‏ وهذا يعني أن هذه إرادة الله ولذا نجمد أن اليهودية الحاخامية تحرم العودة إلى فلسطين إلا بعد عودة الماشيح, ويجب الانتظار في صبر وأناة إلى أن يأذن الله.

ومحاولة العودة من خلال الإرادة
106
الإنسانية الزمنية ومن خلال الإمبريالية (كما يفعل الصهاينة) هي من منظور ديني يهودي ‏ من قبيل إرغام الإله وفرض الإرادة البشرية عليه ومن يفعل ذلك يرتكب خطيئة دحيكات هاكتس والتي تعني التعجيل بالنهاية (كما أخبرني صديقي الحاخام يوسف بيخر الذي يحارب الصهيونية بكل جوارحه دفاعا عن اليهودية, وكما ورد في كثير من المراجع). كل هذا يعني أنه يجب عدم الخلط بين الإيمان الديني والحقيقة الزمنية (كما يفعل الصهاينة وأعداء اليهود). فأعضاء الجماعات اليهودية يوجدون في كل أنحاء العالم بكامل إرادتهم دون قسر أو إرغام وإلا فبم نفسر أن غالبية يهود العالم لا تزال خارج إسرائيل وأنه لا يقطن في إسرائيل سوى حوالي ربع يهود العالم؟ وقد صدرت بالفعل كتابات بعنوان الدياسبورا (أي الشتات) لا تضم فصولا عن الولايات المنحدة أو كندا بحسبان أنهما وطن قومي ثان! بل إن يهود أمريكا قد جعلوا من إسرائيل وطنًا أصليّاء فأصبحوايهوذا / أمريكيين (شأنهم شأن الأيرلنديين / الأمريكيين. والألمان/ الأمريكيين…. إلخ). لكن الوطن الأصلي هو البلد الذي تهاجر منه لا إليه. وقد بينت في الموسوعة تطور الهويات (لا الهوية) اليهودية من هوية عبرانية إلى هوية عبرانية/ يهودية ثم تشعبها إلى هويات مختلفة باختلاف الحضارات التي ينتمي إليها أعضاء الجماعات اليهودية.
وقد بيّنت في الموسوعة كذلك ما يعرفه الجميع وهو أن ثمة فارقًا بين اليهودية واليهود. فاليهودية عقيدة دينية لها سمات معينة واليهود هم من يؤمنون (أو يدّعون الإيمان) بها. ولا يوجد مجال لترادف الواحد بالآخر (هل يوجد ترادف بين الإسلام والمسلمين أو بين المسيحية والمسيحيين؟).

وبينت أن عدم الترادف هذا يزداد عمقًا في حالة اليهودية التي عرقت اليهودي بطريقة عقائدية كما تفعل كل الأديان (اليهودي هو من يؤمن باليهودية) ولكنها عرفته أيضًا بطريقة عرقية كما تفعل العقائد البيولوجية الحتمية (اليهودي هو من يولد لأم يهودية). وينقسم أعضاء الجماعات اليهودية إلى عدة أقسام أساسية: إشكناز وسفارد ويهود البلاد الإسلامية. ولكن إلى جاتب ذلك بِيّنت أن هناك جماعات يهودية هامشية لا حصر لها ولا عدد. فهناك على سبيل المثال لا الحصر السامريون الذين لا يؤمنون بالتلمود ولا بمعظم كتب العهد القديم وإغا يؤمنون بأسفار موسى الخدمسة أساسا ولكن النص الذي يتداولونه مختلف عن ذلك المتداول بين اليهود كافة ومركزهم هو جبل جرزيم في نابلس لا جبل صهيون.ء وهم لايؤمنون بمجيء 0.0
الماشيّح. وهناك أيضًا القرّاءون الذين تمردوا على التلمود (بتأثير الفكر المعتزلي الإسلامي). وزلزلوا اليهودية الحاخامية من جذورهاء لكن لم يبق منهم سوى بضعة آلاف في كاليفورنيا وبعض مناطق روسيا وإسرائيل. وهناك بقايا يهود كايفنج في الصين يعبدون يهوه الذي يسمونه تين (السماء) ويتعبدون في معبدين يهوديين أحدهما لعبادة الإله والآخر لعبادة الأسلاف وملامحهم صينية تماماء ويقدمون إلى أسلافهم قرابين من لحم الضأن. أما هم فلا يمانعون في أكل لحم الخنزير. ويمكن أن نشير إلى يهوديتهم بأنها كونفوشيوسية (تمامًا مثلما نجد أن يهودية بني إسرائيل في الهند يهودية هندوكية). وهناك مكراكري الكماطات والطراتف والقرق اليوفة الكخرى اليايكية:
لهذا كله وجدت أن مصطلح يهودي مصطلح عام للغاية ومقدرته التفسيرية والتصنيفية ضعيفة إن لم تكن منعدمة بسبب عموميته وإطلاقه.

ولعل عدم تحدد مصطلح يهودي يظهر في عبارة تستخدمها الإحصاءات اليهودية لتشير إلى مجموعة من الناس يصنفون على أنهم يهود، ولكنهم ليسوا يهودًا حسب أي من التعريفات القائمة. ولذا يشار إليهم على أنهم يهود بشكل ما (بالإنجليزية: جويش سام هاو 89/150[).
لكل ما تقدم أسقطت من معجمي تمامًا كلمة اليهود، على عمومها وإطلاقهاء وأتحدث عنهم كجماعات يهودية. ويتميز نموذج الجماعات اليهودية بأنه ينظر إلى اليهود من الخارج داخل سياقهم الحضاري والاجتماعي العام بصفتهم أقليات دينية وإثنية ينطبق عليها ما ينطبق على غيرها من الأقليات كما أنه ينظر إليهم من الداخل بصفتهم جماعات يهودية لها رؤيتها الخاصة ومنظورها الخاص اللذان يختلفان (في بعض النواحي) عن رؤية مجتمع الأغلبية ولها دوافعها التي تحركهاء والمعنى الداخلي الذي تسقطه على ما تقوم به من أفعال. وهذا الداخل والخارج والخاص والعام متفاعلان متداخلان.
والتفاعل بين الداخل والخارج والخاص والعام يظهر في دراستي لإشكالية الإبادة النازية ليهود أورباء فقد بدأت بأن وضعتها في السياق (العام) للحضارة الغربية بحسبانها حضارة تمجد القوة وتجعل مصلحتها معيارًا وحيدًا أوحد للحكم على الظواهرء وبِعَدّها حضارة إمبريالية عنصرية تتمركز حول نفسها ولا ترى الآخر إلا بصفته مادة تستخدم.
وفي مجال دفاعه عن نفسهء أثناء محاكمته في نورمبرجء بيّن ألفريد روزنبرج أحد أهم الزعماء والمنظرين النازيين أن نظرية التفاوت بين الأعراق هي جزء لا يتجزأ من
الفكر الغربي.

فأشار إلى أنه تعرف لأول مسرة على مصطلح الإنسان الأعلى (السوبرمان) في كتاب عن الاستعماري الإنجليزي كتشنر وأن مصطلح الجنس المتفوق أو الجنس السيد مأخوذ من كتابات العالم الأمريكي الأنثروبولوجي ماديسون جرانت والعالم الفرنسي لابوج وأن رؤيته العرقية هي نتيجة أربعماثة عام من البحوث العلمية القنريدة.ومن العبروف تاريع ]نعل سات عقي رامن آراعه دن النوانينات الإمبريالية/ العنصرية التي انتشرت في أوربا آنذاك كالميكروب لتبرير المشروع الإمبريالي الغربي. والرؤية الصهيونية الخاصة بالشعب اليهودي باعتباره شعبًا مختارا أو شعبًا له حقوق مطلقة تنبع من هذه الرؤية الغربية.
ولكن الأهم من هذا أنه تم وضع الإبادة النازية في سياق الحضارة الغربية بحسبانها حضارة إبادية لا تتردد في إزالة الآخر من طريقها (فهو من الناحية العرقية يشغل مكانة أدنى ولذا لا يستحق الحياة). فأشرت إلى وقائع الإبادة المختلفة في التاريخ الغربي الحديث ايتداء من إيادة الهنود الحمر في أمريكا الشمالية (في القرن السادس عشر) حتى فيتنام والبوسنة في القرن العشرين. وهتلر نفسه. كان في أحاديثه الخاصة كثيرا ما كان يبدي إعجابه بالمستوطنين الأمريكيين البيض وطريقة معالجتهم لقضية الهنود الحمر. وقد صرح هتلر في إحدى خطبه أن الحرب التي تخوضها ألمانيا ضد عناصر المقاومة في شرقي أوربا لا تختلف كثيرا عن كفاح البيض في أمريكا الشمالية ضد الهنود الحمر. ومن هنا كان هتلر يشير إلى أوربا الشرقية بحسبانها أرضًا عذراء أو صحراء مهجورة تمامًا كما كان الصهاينة يتتحدثون عن أرض بلا شعب وعن فلسطين بحسبانها صحراء ومستنقعات.

وقد بينت في الموسوعة علاقة الاتجاه الإبادي ببعض الاتجاهات الفكرية الأساسية في الحضارة الغربية مثل العلم المنفصل عن القيمة ‏ الفلسفات المادية والداروينية والنيتشوية ‏ المشيحانية العلمية (أي ادعاء العلم أنه قادر على حل المشكلات). المهم في كل هذا أن النظر إلى ظاهرة الإبادة من الداخل ومن الخارج يعمق من رؤيتنا لهاء ويعطيها بعد تاريخيا وحضاريا يتجاوز الأحداث المباشرة ويحررها من التفاصيل والمناسبة المباشرة كما يجعلنا نراها داخل نمط عام (نموذج) بحيث تتحول من الإبادة النازية لليهود. أي جرية ارتكبها النازيون، والنازيون وحدهم. ضد اليهود. إلى الإبادة النازية بحسبانها تبديا لدمط عام في الحضارة الغربية الحديثة.
بعد أن وضعت الإبادة النازية ليهود أوربا في سياقها الحضاري الغربي العريض
6
وضعتها في سياق أقل عمومية وهو السياق الألماني (تدهور الاقتصاد الألماني ‏ الاتجاهات العامة للثقافة الألمانية آنذاك) وبينت أن الإبادة لم تطل اليهود وحدهم. وإنما طالت العجزة والأطفال والمعوقين والشيوعيين والغجر وأعضاء النخبة البولندية وأسرى الحرب بل وأحيانًا الجرحى الألمان أي أنها جزء من موقف نازي عام ليس موجه ضد اليهود واليهود وحدهم. وإنماكان موجها ضد الآخر (أي آخر) الذي قد يقف في طريق النازيين. وهذا يسقط احتكار اليهود للإبادة.
ثم أخيرا وضعت الإبادة النازية ليهود أوربا في سياق ألماني يهودي: رفض اليهود الاندماجيين للنازية وترحيب الصهاينة بها التعاون بين الصهاينة والنازيين ‏ الصهيونية في علاقتها النظرية والفعلية مع النازية! فكشفت عن كثير من حقائق التعاون بين النازيين والصهاينة. فأشرت إلى وقائع كثيرة من أهمها معاهدة الهعفراه بين النازيين والصهاينة التي أنقذت الجيب الصهيوني من الهلاك.

إذ إنه كان يعاني من توقف الهجرة الاستيطانية ومن تدفق رءوس الأموال الأمر الذي تكفل به النازيون (نظير أن يقوم الصهاينة بكسر طوق المقاطعة اليهودية للبضائع الألمانية). ولهذا قال أحد المعلقين: إذا كان هرتزل هو ماركس الصهيونية (أي مُنظرها) فإن هتلر هو لينيثها (أي من حول النظرية إلى واقع سياسي).
إن محاولة النظر إلى إشكالية الإبادة من الداخل والخارج والمزج بين الخاص والعامء تغير الرؤية وتضع قضية الإبادة على مستوى تحليلي جديد تمامّاء يولّد أسئلة مختلفة عن تلك التي يطرحها الصهاينة. والتي تحدد الأجندة البحثية والأجوبة التي ستتوصل إليها. فقضية الست الملايين وهل هو رقم صحيح أو لاء تصبح قضية ثانوية إذإن ثمة غطًا إباديا غربيا عاما موجها ضد الآخر المعوق. بل إن الرقم ستة ملايين من خلال وضعه في سياق عريض يمكن ال حوار بشأنه بطريقة مركبة إذ تتحول القضية من مجرد إثبات وإنكار إلى بحث في أسباب اختفاء ستة ملايين يهودي (إن صدق الرقم). فهل من اختفى اختفى من خلال أفران الغاز أو أن هناك أسبابًا أخرى مثل تناقص عدد اليهود منذ بداية القرن الحالي من خلال الزواج المختلط والتنصر والإحجام عن الزواج والنسل؟ وماذا عن الأوبئة والمجاعات والغارات أثناء الحرب؟ وماذا عن هؤلاء الذين حصلوا على شهادات تعميد من الكنيسة حتى يمكنهم الهروب من النازي وبعد الحرب آثروا عدم الإفصاح عن
د١‎
هويتهم اليهودية السابقة؟ كل هؤلاء اختفواء حذفت أعدادهم. ولكن ليس من خلال أفران الغاز.
ولعل من أهم الأفكار السائدة في حقل الدراسات الخاصة باليهود واليهودية المحورية نموذج التاريخ اليهودي الواحد. وهو إفراز لعملية النظر إلى اليهود من الداخل وحسب.

وفكرة التاريخ اليهودي تفترض وجود تاريخ يهودي مستقل عن تاريخ جميع الشعوب والأم وهو نموذج تتفرع عنه وتستند إليه جميع مفاهيم الاستقلال اليهودي الأخرى. وهذا النموذج يشير كثيرا من الشكوك في نفس الباحث الذي لا يتقبل نقطة الانطلاق الصهيونية (المعادية لليهود) الخاصة بوحدتهم في كل زمان ومكان. لو نظرنا إلى الظاهرة نفسهاء أي ما يسمى التاريخ اليهودي.، من الخارج أيضًا لوجدنا أنه من الثابت تاريخيا أن الجماعات اليهودية المنتشرة في أرجاء العالم كانت توجد في مجتمعات مختلفة تسودها أغاط إنتاجية وبُنى حضارية اختلفت باختلاف الزمان والمكان. فيهود اليمن كانوا يعيشون في القرن التاسع في مجتمع صحراوي قَبَّلي عربيء أمايهود بولندا فكانواء ولا يزالون يعيشون في مجتمع حضري رأسمالي غربيء أي أنهما كانا يعيشان في تشكيلين حضاريين مختلفين يتأثران بهما ويتفاعلان معهما وتتحدد هويتهما من خلالهما.
والآن إذا افترضنا وجود تاريخ يهودي فعلاً. فما أحداث هذا التاريخ؟ هل الثورة الصناعية على سبيل المثال من أحداث هذا التاريخ أو أنها حدث ينتمي إلى التاريخ الغربي؟ في الواقع سنكتشف أن الثورة الصناعية حدث ضخم في التاريخ الغربي ترك أعمق الأثر في يهود العالم الغربي وأحدث انقلابًا في طرق حياتهم ورؤيتهم للكون في القرن التاسع عشرء أي بعد حدوث الانقلاب بفترة وجيزة. لكن هذا الانقلاب لم يحدث لهم بصفتهم يهوداء وإنما بصفتهم أقلية توجد داخل التشكيل الحضاري الغربي، إذ إننا سنجد أن هذا الانقلاب في طرق الحياة والرؤية قد حدث أيضًا لأعضاء الأغلبية ولأعضاء الأقليات الأخرى الموجودة داخل المجتمعات الغربية. وفي الوقت نفسه.

لم يتأثر يهود العالم العربي بالثورة الصناعية بالدرجة نفسها وفي التوقيت نفسهء لأن التشكيل الحضاري العربي كان بمنأى عنها في بداية الأمر. لكن بعد نحو قرن من الزمان بدأ هذا التشكيل يتأثر هو الآخر بالثورة الصناعية. وبالتالي بدأ أثرها يمتد إلى معظم المجتمعات العربية
/ا 1
بأغلبيتها وأقلياتها. أما يهود إثيوبياء فلم يتأثروا به إلا على نحو سطحي. لأن المناطق التي كانوا يعيشون فيها ظلت بمنأى عن هذه التحولات الكبرى وبقيت ذات طابع قبلي حتى الوقت الحاضر. لذاء يمكن القول بأن معدل تأثر اليهود بالثورة الصناعية مسألة مرتبطة بكونهم أعضاء في مجتمع ماء فإذا تأثر هذا المجتمع بالشورة الصناعية فإن أعضاء الجماعات اليهودية يتأثرون بها بالمقدار ذاته. ولذاء فالإطار المرجعى للدراسة لا يمكن أن يكون التاريخ اليهودي الواحد الوهمي. ولو جعل الباحث هذا التاريخ مرجعيته لعجز عن تفسير كثير من عناصر عدم التجانس والتفاوت في هذا التاريخ ولاضطر إلى لي عنق الحقائق ليفسّر سبب تأثر يهود لندن بالثورة الصناعية فور حدوثهاء بينما لم يتأثر بها بعض بهدد إثيوبيا حتى الآن!
ستختلف الرؤية تمامًا إذا لم نحصر أنفسنا في رؤية اليهود من الداخل بل خرجنا من هذا الجيتو ونظرنا إليهم من الخارج. إن فعلنا ذلك وجدنا أن هناك تواريخ للجماعات اليهودية لا تاريخًا يهوديًا واحدا.
وقد أدى كل هذا إلى اكتشاف واحدة من أطرف الظواهر في تاريخ يهود بولندا/ أوكرانياء ولكنها هُمشت تمامًا في الدراسات الصهيونية وهي ظاهرة المعبد/ القلعة. وهي ظاهرة فريدة في تاريخ الطرز المعمارية لأماكن العبادة إذ من المحتمل ألا يكون له أي نظير.

وكان أعضاء الجماعة اليهودية يقومون بالعبادة والدراسة في مثل هذه المعابد التي كانت مصممة بطريقة يمكن استخدامها كحصون وقلاع عسكرية في آن واحد.
ونشأت الحاجة إلى مثل هذا الطراز من المعابد في إطار الإقطاع الاستيطاني البولندي في أوكرانيا. فقد وظف النبلاء البولنديون (شلاختا) بعض أعضاء الجماعة اليهودية في عملية اعتصار أكبر قدر تمكن من الأرباح من الفلاحين الأوكرانيين. فأصبحت الجماعة اليهودية جماعة وظيفية من الوكلاء الماليين (أرنداتور:]0) يعيشون في مدن خاصة بهم (شتتلات) منعزلين لغويا ودينيا واجتماعيا وثقافيا عن جماهير الفلاحين. وكانت الجماعة اليهودية محل سخط الجماهير وغضبهاء ولذا كانت القوات العسكرية البولندية تقوم بحمايتها من الجماهير ومن الانتفاضات الشعبية المحتملة. ومع هذا كان أعضاء الجماعة اليهودية يتدربون على السلاح وكان عليهم الاحتفاظ بأسلحة بعدد الذكور القادرين على حملهاء وبكمية معينة من البارود (حسبما كانت تنص العقود المبرمة بين
04
النبلاء البولنديين ووكلائهم اليهود). وبنوا معابدهم على هيئة قلاع يتعبدون ويتدارسون فيهاء ويطلقون الرصاص على الفلاحين الأوكرانيين منها!
ونقاط التشابه بين المعبد/ القلعة والدولة الصهيونية أمر مثير للغاية يستحق التأمل لدلالته وطرافته. فكل من المعبد/ القلعة والدولة الصهيونية يحوي عنصرا بشريًا غريبًا قامت قوة خارجية (النبلاء البولنديون والإمبريالية) بتزويده بالسلاح وبغرسه في منطقة حدودية (أوكرانيا ‏ فلسطين) لخدمة مصالح هذه القوة ولقمع السكان الأصليين. هذا العنصر الغريب تحول إلى جماعة وظيفية عميلة قام السكان الأصليون بمقاومتها والحرب ضدها في انتفاضات متكررة.
لكل هذا فإننا نرى المعبد/ القلعة هو خير رمز للدولة/ القلعة. أي الدولة الصهيونية.

وقد نشرت صور المعبد/ القلعة في كل أجزاء الموسوعة باعتبارها النموذج القتالي الوظيفي الصهيوني في حالة كمون. ولعل الفارق الوحيد بين المعيد/ القلعة والدولة/ القلعة. أن سكان أوكرانيا تخلصوا في نهاية الأمر من الجيب الاستيطاني اليهودي. على حين لا تزال المقاومة الفلسطينية ضد الجيب الصهيوني مستمرة.
وإذا كان من الصعب قبول نموذج التاريخ اليهودي نظرا لضعفه التفسيري وقصوره عن الإحاطة بكل جوانب الواقع فإنه يصبح من الصعب بالتالي قبول تماذج ومقاهيم (صهيونية) شائعة أخرى. مثل الهوية اليهودية، والشخصية اليهودية, لا تقل عنه في ضعفها التفسيري. والحديث في إطار مثل هذه المفاهيم هو حديث صهيوني/ عنصري (معاد لليهود) في نفس الوقت إذإنه يسقط عنصر الزمان والتاريخ. ومن ثم يتزع عن اليهود إنسانيتهم ويحولهم إما إلى شياطين رجيمة وإما إلى عباقرة متفردين! وقد قمنا بتفكيك هذه المفاهيم وبينا من خلال كثير من المؤشرات واللإحصاءات التي تحرص المراجع الصهيونية على إخفائها أو تهميشها أو تفسيرها داخل النموذج الصهيوني أن اليهود في أنحاء العالم ليسوا كتلة متماسكة. وأنهم في حالة صراع وأن لهم مصالح متضاربة وأنهم جزء لا يتجزأ من التشكيلات الحضارية التي يعيشون في كنفها، يتفاعلون معها تأثيرا وتأثراء شأنهم في هذا شأن أعضاء الأغلبيات والأقليات. فمجتمع الأغلبية يقوم بتشكيل رؤيتهم وتحديد سلوكهم بل وصياغة لغتهم وفنونهم وتراثهم نفسه. هذه هي مرحلة التفكيكء ثم انتقلنا بعدها إلى مرحلة التأسيس وطرحنا موذج
الجماعات اليهودية بكل خصوصياتها وتوجهاتهاء بدلا من مصطلح اليهود المطلق العام.

انطلاقًا من هذا النموذج التفسيري الجديد يمكننا القول بأن الحديث عن العبقرية اليهودية فيه شططء وأن الحديث عن الجريمة اليهودية لا يقل عنه شططّاء فكلا المفهومين يكتفي بالنظر إلى اليهود من الداخل ويراهم بحسبانهم كلا منعزل عن محيطه الحضاريء ويرى أن يهودية عضو الجماعة اليهودية هي المسئولة عن سلوكه, عبقريًا كان أم إجرميًا. وهنا يحق لنا أن نسأل: إن كانت يهودية اليهودي هي المسئولة عن عبقريته فلم لم يظهر كافكا أو أينشتاين بين يهود الفلاشاه؟ وإذا كانت يهودية اليهودي مسئولة عن إجرامه فلم لم يظهر تنظيم مافيا يهودي في اليمن (كما حدث بين يهود الولايات المتحدة في الثلاثينيات؟) إن دراسة المؤسسات والظواهر اليهودية يجب أن تبدأ بدراسة المجتمع الذي يعيش أعضاء الجماعات اليهودية بين ظهرانيه (بدلاً من النظر إليهم من الداخل وكأنهم كيان سياسي وحضاري مستقل). إن فعل الباحث ذلك فإنه سيكتشف في أغلب الأحيان أن كثيرا من الظواهر والمؤسسات اليهودية (والتي كان يظن أنها يهودية خالصة) إن هي إلا صدى للظواهر السائدة في مجتمع الأغلبية وإعادة إنتتاج لمؤسساته. فعبقرية أينشتاين ليست نتاج يهوديته وإغا هي نتاج التراكم المعرفي والتقدم العلمي في العالم الغربي الذي ينتمي إليه هذا العالم الرياضي تمامًا كما أن تنظيم المافيا اليهودي ليس نتاج الانتماء اليهودي, وإغغا هو صدى لظاهرة الجريمة المنظمة التي يعرفها
المجتمع الأمريكي.
اكتشاف, اليهودية من جديد ومن اكتشافاتى الأخرى فى الموسوعة (نتيجة لصياغة غماذج تحليلية جديدة) أن اليهودية منذ بداياتها تحوي داخلها تناقضات عميقة بخصوص بعض القضايا الجوهرية. فرؤية الإله في العهد القديم تختلف من جزء إلى جزء (حسب مصدرها) ومن سفر إلى
واشءع
سفر.

وأسفار موسى الخمسة التي تعّد أهم كثب التوراة لا توجد فيها أي إشارات للبعث أو اليوم الآخرء بينما نجد أن هناك إشارات محددة لهذه العقائد فى الأسفار الأخرى. وقد تعمقت هذه الاختلافات والتناقضات مع اختفاء المركز الديني أو المدني لليهودية. وبما أنه
11٠
لم يتم تحديد أصول الدين اليهودي بدقة منذ البداية فإننا نجد أن كل جماعة يهودية قد تطورت على نحو مستقل عن بقية الجماعات اليهودية سواء من الناحية الثقافية أم الناحية الدينية وأصبحت لكل جماعة آراؤهاء وأصبحت للأطراف شرعية لا تقل عن شرعية ما يُسمى بالتيار الأساسي في اليهودية وأصبحت الهرطقة أحيانًا هي التفسير المعياري. ولذا عندماتم تعريف أصول الدين اليهودي في مرحلة متأخرة (على يد موسى بن ميمون تحت تأثيو الحضارة الإسلامية) كان ذلك أمرا عديم الجدوى لأن اللامعيارية كانت قد أصبحت جزءا أساسيا من اليهودية.
لكل هذا نجد أن ثمة صراعًا عميقًا يدور بين رؤيتين مختلفتين: الرؤية التوحيدية والرؤية الحلولية وقد تصاعد هذا الصراع وصفي بالتدريج لصالح الحلولية. ولذا بيت في الموسوعة دور ما يسمى بالشريعة الشفوية (تفسيرات الحاخامات والتلمود) وكيف حلت محل الشريعة المكتوبة وأشرت إلى الدور المتزايد الذي لعبته القبّالاه اللوريانية (أي الصوفية اليهودية الحلولية على طريقة إسحق لوريا) في تقويض دعائم التلمود حتى حلت كتب القبالاه محله (نما أعطى مركزية لنموذج الحلولية الذي كنت قد طبقته على الفكر الصهيوني في كتابي نهاية التاريخ). كما بينت التنوعات الكثيرة في اليهودية عبر التاريخ والتي تجعل من الصعب على الباحث أن يتحدث عن يهودية معيارية.

فميزت بين العبادة القربانية (اليسرائيلية) القديمة التي تدور حول الهيكل وطبقة الكهنة واليهودية الحاخامية التي نشأت بعد سقوط الهيكل ويهودية عصر ما بعد الاستنارة (القرن الثامن عشر) حين حاول البعض إصلاح اليهودية فقاموا بعلمنتها (واستيلاء الصهيونية على اليهودية جزء من هذه العملية). ثم أخير]ً أدى كل هذا إلى ظهور اليهودية الإلحادية ويهودية عصر ما بعد الحداثة ولاهوت موت الإله والانتصار النهائي للحلولية والوثنية والحواس الخمس.
وذلك كله سمح بظهور ما يمكن تسميته الخاصية الجيولوجية التراكمية لكل من العقيدة اليهودية والهوية اليهودية (أو العقائد والهويات اليهودية إن أردنا توخى الدقة) وهي أن هذه العقائد والهوبات والعلقوس والأعياد تأخذ شكل تركيب ججيولوجى مكون من طليقات افق ضيغدلة ومتراكية أو متهاوزة:.ولكتها غير ملتحعة آر متقاعلةء كنا أنها لا تخضع لأي معيارية مركزية. ومع هذاء فإن هذه العقائد والمذاهب كافة سّمّيت ايهوديةا, وسمي أتباعها يهودا. (يذكر أحد النقاد الأدبيين الأمريكيين اليهود أن لا
11١
معيارية اليهودية تفسر وجود عدد كبير من المفكرين اليهود من طوروا الفكر التفكيكي وما بعد الحداثي).
كل هذا يعني أنني أسقطت النموذج التحليلي العضويء الذي يعد العقيدة اليهودية كلا عضويًا متسقًا مع نفسهء وأن اليهود يشكلون كتلة بشرية عضوية متجانسة (شعبًا عضويًا)ء وأحللت محله نموذجًا جيولوجيًا تراكميًا. وقد استخدمت هذا النموذج في تحليل كل من اليهود واليهودية في الوقت نفسه. فتم تقسيم يهود العالم من الناحية الدينية في الوقت الحاضر إلى قسمين أساسيين: يهود إثنيون وهؤلاء فقدوا كل علاقتهم بالعقيدة اليهودية والموروث الديني وهم يرون أن يهوديتهم تكمن في إثنيتهم، أي في أسلوب حياتهم وموروثهم الثقافي.

ويهود متدينون وهؤلاء يؤمنون بصيغة ما من صيغ العقيدة اليهودية وهي صيغ عديدة غير متجانسة (يهودية إصلاحية ‏ يهودية محافظة ‏ يهودية تجديدية ‏ يهودية أرثوذكسية).
والخلافات بين هذه المذاهب من العمق بحيث إن أحد الحاخامات الأرثوذكس قد صرح عن حق بأن هناك يهوديتين وأن يهودية الإصلاحيين والمحافظين لا علاقة لها باليهودية الأرثوذكسية. وبالفعل… فلتتخيل حاخامًا أرثوذكسيًا يعرف أن التوراة تُحرم الشذوذ الجنسي ثم يسمع أن اليهودية الإصلاحية لا تبييحه وحسبء بل وتقبل تعدد زيجات يهودية شرعية بين أفراد من نفس الجنس وأنهتم عقد زواج بين رجلين يهوديين أمام حائط المبكى!
وكان من الممكن تجاهل حالة عدم التجانس هذه قبل تأسيس الدولة الصهيونية لكن بعد عام ‏ وبعد تجميع أعضاء الجماعات اليهودية المختلفة من ذوي الانتماءات الإثنية المختلفة حدثت مواجهة بين هذه العقائد وتلك الهويات. ومن ثم تفجرت أسئلة عديدة لم تفجر من قبل وهي أسئلة لا تزال تبحث عن أجوبة: من هو اليهودي؟ ما اليهودية؟ ماهوية الدولة التي تسمي نفسها يهودية؟ هل هي دينية أم علمانية؟ وإن كانت دينية… أهي إصلاحية أم محافظة أم تجديدية أم أرثوذكسية؟
وقد طبقت غموذج الحلولية (وحّدة الوجود المادية) والعلمانية الشاملة على الصهيونية وإسرائيل. فبينت أن الصهيونية تدور حول ثالوث حلولي يتكون من الأرض (اليهودية) والشعب (اليهودي). أما العنصر الثالث فأشرت إليه أنه المبدأ الواحد قد يسمى الإله
115
(اليهودي) أو اروح الشعب أو العرق اليهودي أو التوراة كتعبير عن روح الشعب. وهو عنصرء رغم إطلاقه, غير مفارق للأرض والشعب بل متحد بهماعضويا. والحلولية اليهودية هي الإطار الذي يتحرك فيه الصهاينة العلمانيون والدينيون والأرثوذكس.

فقد نجم عن حلول الإله في الشعب والأرض أن أصبح الشعب مقدسّاء وأصيحت الأرض هي الأخرى مقدسةء يختلف الفريقان العلماني والديني في تسمية مصدر القداسة ولكنهما لا يختلفان البتة في أن القداسة هناك تسري في الشعب والأرض. وتسمية مصدر القداسة في المنظومات الحلولية ليست أمرا مهماء إذ إن الحلول يجعل المادة المقدسة أكثر أهمية من مصدر القداسة ويمكن للعلمانيين والديتيين أن يقولوا أرض إسرائيل لشعب إسرائيل حسب توراة إسرائيل والتوراة هنا كتاب مقدس بالئسية للمتدينين وهي كتاب فلكلور (مقدس أيضا) يعبر عن روح الشعب وإرادته.
ويتحرك الحاخام كوك (الأب الروحي والفكري لجماعة جوش إيمونيم): في الإطار نفسهء فيقول إن روح الإله وروح يسرائيل شسيء واحدء أي أن الشعب في قداسة الرب وهذا لا يختلف كثيرا عن قول فلاديمير جابوتنسكي (العلماني الملحد) إن الشعب اليهودي هو ربهء أو قول موشيه ديان إن الأرض هي ربه. وصياغة كوك الديئية وصياغة جابوتنسكي وديان الإلحادية متشابهتان تمامًا في بنيتهماء فكلتاهما تنتهي إلى شعب مقدّس له حقوق مطلقة في أرضه المقدّسةء فهو شعب حل الإله فيه وفي أرضهء حسب صياغة كوك وهو شعب/ إله وأرض/ إله في صياغة الملحدين والفارق بين الصياغتين أمر شكلي.
وتتجلى الحلولية في موقف كل من الدينيين والملحدين من الجبيش الإسرائيلي. فقد ذهب الحاخام تسفي كوك. حفيد الحاخام إسحق كوك. إلى أن الجيش الإسرائيلي هو القداسة الكاملة وهو الذي يمثل حكم شعب الإله فوق أرضه. ولا يختلف الملحدون الحلوليون عنه في موقفهم من الجيش فهمء عند احتفالهم بعيد الاستقلال على سبيل المثال يُيّرون منطوق المزموو 74/١١8‏ الذي يقول: هذا هو اليوم الذي صنعه الرب بحيث يصبح: هذا هو اليوم الذي صنعه تسهال. أي الجيش الإسرائيلي (مصدر التماسك والوحدة العضوية).

وقد أسس الصهايئة دولتهم الصهيونية، بحيث تكون الإطار الشعائري (الحلولي الروحي أو المادي) الذي يعزل اليهودي عن العالم. فهي
11*
الدولة الجيتو التي تحيط المواطن برموز وشعارات يهودية وهي الأداة التي يتتحقق من خلالها الثالوث الحلولي المقدس.
اكتشاف الصهيونية وإسرائيل من جديد واليهودية: البعد عن الموضوعية المتلقية واستخدام النماذج كأداة تحليلية، والنظر إلى وموقفي من الصهيونية لا يستند إلى قوالب اختزالية جاهزة (تكفي صاحبها مؤنة التفكير) وإنا يستند إلى تحليل مفصل لبنية الكيان الصهيوني تتجاوز النوايا الحسنة والسيئة وأنا لا أعنى كثيرا بالسياسات المتغيرة (هدنة ‏ اتفاقيات سلام ‏ تصريحات كبار المسئولين) ولا أتعامل مع المتغيرات إلا في ضوء الثوابت. هذا التحليل يستند بدوره إلي تعريف مركب متعدد الأبعاد يأخذ العام والخاص والخارج والداخل في الحسبان.
فالصهيونية في تصوري ‏ ليست جزءًا من العقيدة اليهودية وإنما هي تّجل إمبريالي للعلمانية الشاملة. فالصهاينة ينزعون القداسة عن كل شيء ويلغون تاريخ فلسطين والفلسطينيين ويهود العالم ويوظفونهم (يحوسلونهم). ولكن الصهيونية ليست مجرد تَبدٌ عام للإمبريالية الغربية وإغما هي حركة استيطانية إحلالية تمت في كنف الإمبريالية الغربية وتحت مظلتهاء وبدون هذه الإمبريالية ما أمكن وضع الصهيونية موضع التنفيذ. وقد قامت هذه الإمبريالية بنقل كتلة بشرية من أوربا لتوطنها في فلسطين لتحل محل سكانها الأصليين (كما فعلت ببعض الكتل البشرية الأخرى التي تم نقلها إلى جنوب إفريقيا والجزائر والأمريكتين من قبل).

وتذهب الموسوعة إلى أنه لا يوجد تاريخ مستقل للحركة الصهيونية عن الفكر الغربي أو الإمبريالية الغربية وأنه يمكن فهم الفكر الصهيوني بشكل أعمق إن رأيناه جزءًا من الفكر الغربي (خصوصا المادي).
والصهيونية بطبيعة تكوينها ذات ميول توسعية (وطن اليهود القومي إرتس يسرائيل - من النيل إلى الفرات). وهي بطبيعة الحال حركة عنصرية تعطي كل الحقوق لأعضاء الكتلة البشرية الوافدة وتنكرها على السكان الأصليين. وهي في المقام الأول حركة إبادية
114
تدعي أن أرض فلسطين أرض بلا شعب (وهي في هذا لا تختلف عن تجارب الاستيطان الإحلالي الأخرى). والإطار المعرفي للصهيونية هو الإطار المعرفي الإمبريالي الغربي: الداروينية وعبء الرجل الأبيض وتحويل العالم كله بمن فيه من بشر إلى مادة استعمالية.
إلى جانب هذه الخصوصية غير اليهودية (إن صح التعبير) توجد خصوصية يهودية (فهي نتاج طريقة إدراك الصهاينة لأنفسهم ونتاج الديباجات اليهودية التي يسقطونها على فعلهم الاستيطاني الإحلالي). ويمكن القول بأن الصهيونية نمجحت في تطوير خطاب مراوغ بحيث أرسلت الإشارات إلى يهود العالم تخبرهم بأنها حركة لتهجير لاكل اليهود وإنما بعضهم وحسب (على أن يبقى الآخرون. الأثرياء والمندمجونء في بلادهم). ويلاحظ أن الكتلة البشرية اليهودية التي نقلت إلى فلسطين ليست من بلد واحد وإغمامن عدة بلاد وهي في هذا تختلف عن الكتل البشرية التي نقلها الاستعمار إلى وإغما شبه عضوية (بل هي علاقة وظيفية تعاقدية كما بينت من قبل). وتكمن واحدة من أهم ملامح خصوصية الصهيونية في ديباجاتها اليهودية.

فنقل الكتلة البشرية يصبح عودة اليهود إلى أرض أجدادهم فلهم حقوق مطلقة فيهاء وهم مرتبطون بها برباط عضوي (مقدس) لا تنفصم عراه رغم تغير الزمان والمكان أي أن الحلولية اليهودية التي تخلع القداسة على اليهود وعلى أرضهم هي الإطار العام الذي يتحرك من خلاله كل الصهاينة وما يتغير هو الديباجات. فالعودة هي عودة لإقامة حكومة العمال والفلاحين (بالنسبة للاشتراكيين الشوريين) أو لإقامة دولة ديموقراطية (بالنسبة للديموقراطيين) أو تحقيقًا للوعد الإلهي (بالنسبة للمتدينين). الديباجات وحدها تتغير أمافعل النقل الاستعماري الاستيطاني الإحلالي وهو الفعل المشترك بين الصهيونية وحركات الاستيطان والإحلال الأخرىء فهذا ثابت لا يتغير كما أن الإطار الحلولي للديباجات هو الآخر ثابت لا يتغير. هذا هو التعريف المركب الذي يفسر معظم جوانب الظاهرة والذي يجعل التعامل مع واقع الصهيونية مكنا
وقد قدمت الموسوعة نظامًا تصنيفيًا جديدًا للمذاهب الصهيونية المختلفة وحاولت أن تبين التجانس خلف التنوع. كما حاولت التفريق بين ما سميته الصهيونية التوطينية (في أوربا الغربية وأمريكا الشمالية) في مقابل الصهيونية الاستيطانية (في أوربا الشرقية).
516
فالصهيونية التوطينية تعطي الحركة الصهيونية تبرعات ودعما سياسيًا ولكنها لا ترسل قط بمستوطنين (لأن يهود الغرب مندمجون في مجتمعاتهم مستريحون تمامًا فيها). أما الثانية فهى المصدر الأساسى والوحيد للمادة البشرية الاستيطانية. ولاشك فى أن هذا التمييز وغيره، يحسن من مقدرتنا على التنبؤ بخصوص الاستيطان في الضفة الغربية ومن ثم يحسن أداءنا النضالى. إذ يبدو أن معين المادة البشرية الاستيطانية (فى أوربا الشرقية) قد نضب ء ولم يعد هناك المزيد. (لأول مرة في التاريخ يفوق عدد يهود غربي أوربا يهود شرقيها).

فإذا أضغنا إلى هذا الكتلة البشرية اليهودية الكبيرة المستقرة فى الولايات المتحدة. وأن يهود شرقي أوربا أصبحوا جماعة مسنة. إذا وضعنا هذه الحقائق في الحسبان أمكننا قراءة الواقع بدقةء بحيث لا تصبح دعوة شارون المستوطنين إلى الاستيلاء على أعالي التلال مسجرد جزء من المؤامرة اليهودية بل تكون تعبيراً عن إدراكه الكامن (غير المعلن) أنه لا يوجد عدد كاف من المستوطنين يمكنهم تعمير الأرض الفلسطينية بعد تفريغها من سكانها. فعبارة شارون قد تكون تعبيرا عن الصلف الصهيوني. ولكنها في الوقت ذاته تعبير عن الأزمة الصهيونية السكانية الاستيطانية.
وقد بّنا العلاقة المدوترة بين الدولة الصهيونية ويهود العالم. فالدولة الصهيونية تود توظيفهم لحسابهاء وهم قد يخشونها ولكنهم يودون أن تظل حياتهم في أوطانهم حياة كاملة غير منقوصة. وبينا أنه إذا كان الرفض اليهودي للصهيونية ضعيفًا للغاية ويكاد يكون اليهودي من الصهيونية. وهو أن يعلن اليهودي ولاءه الكامل للصهيونية ودولتهاء ولكن سلوكه يبين أنه أبعد ما يكون عن مثل هذا الولاء.
ثم تناولت الموسوعة إحدى الأفكار/ الأساطير الأساسية المسيطرة على الخطاب السياسيء أسطورة أن الصهاينة من خلال اللوبي الصهيوني يسيطرون على صنع القرار فى الولايات المتحدة وأن الولايات المتحدة بالتالى. ضحية مسكينة يتلاعب بها الصهاينة اليهود. فأبيّن فى الموسوعة (وكتاب اليد الخفية وغيره من دراسات) أن الكثيرين ينسون أن الدولة الصهيونية استثمار إستراتيجي مهم بالنسبة للولايات المتحدة. وهي قوة إمبريالية عظمىء لها مصا حها التي تحاول تحقيقها وحمايتها بأي ثمن وأنها لا تدخر وسعًا في ضرب كل من يقف في طريقها.

وتنبع إستراتيجية الولايات المتحدة من
ملدلا
الإستراتيجية الغربية العامة التي تحددت منذ منتصف القرن التاسع عشر (قبل أن يصبح أعضاء الجماعات اليهودية لاعبين أسامسيين في كواليس السياسة الغربية). وقد قررت هذه الإستراتيجية المواجهة المستمرة مع العالم الإسلامي بدلا من التصالح أو التعاون معه (وإلا ما قضت أوربا على محمد علي ولماتم وضع اتفاقية سايكس بيكو لتقسيم العالم العربي). وهو قرار قد يكون لا عقلانيا من وجهة نظرناء ولكن من قال إن القرارات الإستراتيجية العليا اعقلانية؟! فعلى حسب علمناء تستند الإستراتيجية إلى مقولات قبلية (مرتبطة برؤية الذات والآخر والكون) لا يتم التساؤل بخصوصها (ولا يمكن تغييرهاء مثل الأسطورة النازية والأسطورة الصهيونية، إلا بجعل صاحبها يدفع ثمنا فادحا للأسطورة). ومن ثم فإنني أرى قوة اللوبي الصهيوني نابعة من تبعيته للإستراتيجية الغربية وليس العكس.
إن المدافعين عن نظرية اللوبي يهملون العلاقة الإستراتيجية القوية بين الغرب وإسرائيل. ولاايدركون أن نجماح هرتزل لا يكمن في أنه جند اليهود (فمعظم أعضاء الجماعات اليهودية كانوا ضده) وإنما لأنه اكتشف الإمبريالية كآلية لتنفيذ المشروع الصهيوني (ومن هنا توجهه لسير سيسل روديس ولغيره من الاستعماريين يطلب منهم النصح. ولهذا طلب من جوزيف تشامبرلين وزير المستعمرات البريطاني قطعة أرض لا يقطنها الإنسان الأبيض (لا يهم بطبيعة الحال إن كانت مأهولة بالسكان الأصليين) لتكون مكانًا لإنشاء الدولة الصهيونية!).

وقد طرحت بعض الأسئلة لتدعيم وجهة نظري: لم صدر وعد بلفور من إنجلترا وليس من ألمانياء رغم قوة الجماعة اليهودية في ألمانيا (وضعفها في إنجلترا)؟ هل صدرت قرارات أمريكية لدعم إسرائيل بدون ضغط من اللوبي الصهيونيء أو أن القرارات لا تصدر إلا من خلال الضغط الذي يمارسه هذا اللوبي؟ هل حينما تزيد الأصوات اليهودية التي تُعطى لرئيس أمريكي ماء تزداد درجة دعمه لإسرائيل أو أن منحنى التأييد الأمريكي لإسرائيل أخذ في التصاعد بغض النظر عن حجم الأصوات؟ وهل حينما يزيد عدد اليهود الموجودين في قطاع الإعلام تزيد درجة تحيزه لإسرائيل أو أن تحيزه لا علاقة له بعدد اليهودء ولذا يتزايد تحيز الإعلام الأمريكي لإسرائيل رغم تزايد العناصر غير اليهودية فيه؟ هل أيدت الولايات المنحدة ديكتاتور إباديًا مثل بينوشيه بسيب اللوبي الشيلي أو بسبب موقفها الإستراتيجي الثابت؟
وقد سألت مرة السناتور جيمس أبو رزق السؤال التالي: لو اختفى اليهود وإسرائيل من على وجه الأرض هل يغير هذا من إستراتيجية الولايات المتحدة في الشرق الأوسط؟ فقال: لا يمكنني تخيل العالم دون اليهود ودون إسرائيل! وهي إجابة مراوغة لا تجيب عن السؤال وإنما تتهرب منه إذ إنني لا أعتقد أن سياسة الولايات المنحدة تجاه الشرق الأوسط كانت ستتغير بشكل جوهريء لو اختفى اللوبي الصهيوني (والحركة والدولة الصهيونيتان). أما المتحدث الرسمي التركي فكان واضحاء إذ إنه سثل ‏ في أثناء حملة دوكاكيس الانتخابية عن موقف تركيا لوتم اتتخاب رئيس أمريكي من أصل يوناني فقال دون أي تردد من جانبه: إن مصالح أمريكا الإستراتيجية ثابتة لا تؤثر فيها الخلفية الإثنية للرئيس الأمريكي (في الوقت الذي كان فيه بعض العرب يرتعدون خوقا من أن كيتي دوكاكيس ‏ زوجة المرشح الديمقراطي ‏ يهودية والسلام!).

ومع هذا يمكن القول بأن قرار الولايات المنحدة بدعم إسرائيل يستند إلى حسابات دقيقة داخل إطار خيارها الإستراتيجي المبدئي. فالولايات المتحدة تعطي الدولة الصهيونية مايقرب من عشرة بلايين دولار سنوياء لحماية المصالح الغربية الأمريكية والأمن الأمريكي. ولنتخيل الشرق الأوسط دون الدولة الصهيونية ولتتخيل الولايات المتحدة وقد اضطرت إلى أن تقوم بهذه المهمة بنفسها دون اللجوء إلى وسيط. لو حدث هذاء لوجدت الولايات المتحدة نفسها مضطرة إلى أن تبقي خمس حاملات طائرات في حوض البحر الأبيض المتوسط بشكل دائم وهي تكلف حوالي خمسين بليون دولار. إن الدولة الصهيونية صفقة إستراتيجية رابحة بالنسبة للولايات المتحدة قاعدة عسكرية منخفضة التكاليف. الأمر الذي يحرص المتحدثون الإسرائيليون على إظهاره. ولا يملون من تكراره للحصول على المزيد من الدعم.
هذا لا يعني بطبيعة الحال إنكار دور اللوبي الصهيونيء فهو لوبي منظم وقوي والنظام السياسي في الولايات المتحدة يسمى ديموقراطية جماعات الضغط، وهو يمارس دورا كبيرا فى توجيه سياسات الولايات المتحدة ولكنه يظل يتحرك فى إطار الإستراتيجية العامة المسبقةء ووستمد كما انتلفت تائيه من تمره داخل هذه الاستزاتيجية لاضدها, ومن ثم لا يمكن الحديث عنه بحسبانه السبب وإنا هو عنصر مساعد داخل إطار قد تحدد من قبل +
518
أما اكتشاف إسرائيل فلا يختلف كثيرا عن اكتشافاتى الأخرى., إذ اكتشفت أن إسرائيل ليست دولة يهودية وأن الادعاء الصهيونى بأنها تنبع من التوراة والتلمود والتطلع اليهودى الأزلى للعودة لا أساس له من الصحةء وأننا كلنا أخطأنا حينما قبلنا الادعاء الصهيوني إن الدولة الصهيونية دولة يهودية فهي في واقع الأمر دولة استعمارية استيطانية إحلالية وأنه لا يمكن فهم آلياتها وحركياتها إلا فى هذا الإطار.

ولذا بدلا من دراسة إسرائيل فى علاقتها بسفر الخروج أدرسها فى علاقتها باستيطان الإنسان الأبيض فى الأمريكتين وبنظام الفصل العنصرى (الأبارتهايد) فى جنوب إفريقيا والجيب الاستيطانى فى الجزائر. وبدلا من أن أدرس سلوك سكانها فى إطار ما يسمى بالشخصية اليهودية أدرسها فى إطار سلوك المستوطنين البيض فى الجيوب الاستيطانية الغربية المختلفة.
وقد نتج عن تبنى هذا النموذج التحليلى الجديد أننى بدأت أكتشف ظواهر ومعلومات جديدة. فقد اكتشفت حقيقة بديهية ألا وهى أن المجتمع الإسرائيلى لا يخضع لقوانين أزلية تعبر عن الجوهر اليهودى أو التاريخ اليهودىء وإنما يخضع للقوانين التى يخضع لها معظم أعضاء الجيوب الاستيطانية مثل الإحساس بعدم الأمن ومحاولة إنكار تاريخ السكان الأصليين ووجودهم والرغبة فى التخلص منهم. كما أن التجمع الصهيونى لا يختلف عن كل الجيوب الاستيطانية فى شهوته المتزايدة للتوسع والاستيلاء على أراضى الآخرين. كما يخضع الإسرائيليون أيضا للقوانين التى يخضع لها أعضاء المجتمعات الغربية الاستهلاكية (التوجه الشديد نحو اللذة ‏ والتركيز على المصلحة الاقتصادية المباشرة والتمركز حول الذات الأوربية). وانطلاقا من هذه الرؤية تبنيت نظامًا تصنيفيًا جديداء فالكيبوتس (أو ما أسميه الزراعة المسلحة) ليس تعبيرا عن عقلية الجيتو وإغا هو ضرورة أمنية لكتلة بشرية استيطانية وافدة قامت بالاستيلاء على الأرض وطرد سكانها الأصليين. والهستدروت ليس مجرد اتحاد نقابات عمال وإنما مؤسسة استيطانية تهدف إلى تنظيم أعضاء الكتلة الوافدة فى مجابهة السكان الأصليين وفى هذا الإطار ظهرت المفاهيم الصهيونية الحصرية الاستبعادية مثل فكرة العمل العبرى التى تحرض المستوطنين اليهود على أن يقوموا وحدهم بزراعة الأرض التى استولوا عليها عنوة.

كما اكتشفت عدم تجانس الإسرائيليين وعوامل الوحدة والتفرقة التى تعمل داخل التجمع الصهيونى ومعالم الأزمة فيه والتى لها عدة أوجه من أهمها: الصراع الدينى العلمانى والصراع الإثنى (سفارد. إشكناز ‏ جماعات أخرى مثل بنى إسرائيل من الهند -
احلا
القراءون المهاجرون السوفييت المتمسكون بإثنيتهم الروسية ‏ الفلاشاه الفلاشاه موراه) والأزمة الاستيطانية والديموجرافية (تزايد عدد العرب وثبات عدد الإسرائيليين أو تزايدهم بنسبة أقل ‏ إحجام يهود العالم عن الهجرة) وأمركة المجتمع الإسرائيلى (تزايد التوجه نحو اللذة تصاعد السعار الاستهلاكى ‏ تراجع النزعة التقشفية والقتالية). وسأحاول أن أعمق هذا الجانب من دراستى للدولة الصهيونية فهو يحل كثيرا من إشكاليات الخطاب التحليلى العربى بالنسبة للصهيونية. خاصة وأن نزع فكرة اليهودية عن الدولة الصهيونية تأكيد جوهرها الاستعماري الاستيطاني الإحلالي يعني أن الصهاينة محتلون،وليسوا عائدين وأن فلسطين هي وطن الفلسطينين وليست إرتس بسرائيل وأن رفض الفلسطينيين لهذا الجيب الاستيطاني وحربهم ضده ليس إرهابًا وإغما مقاومة وجزء من حركة التحرر الوطني.
معاداة اليهود واليهودية
ابتتعدت الموسوعة تمامًا عن عمليات القدح والتشهير بل إنها ابتعدت أيضًا عن محاولات التعبئة والدفاع عن الحق العربي…. إلخ. وبدلاً من ذلك حاولت تفسير الظواهر اليهودية والصهيونية من خلال عمليتي تفكيك وتركيب وتطوير نماذج تفسيرية قادرة على الإحاطة بالظواهر اليهودية والصهيونية في عموميتها وخنصوصيتها. وبذلك حاولت الموسوعة ألا تسقط في التعميمات الاختزالية السهلة أو في القوالب الإدراكية واللفظية الشائعة التي تهيمن على كثير من الدراسات اليهودية والصهيونية والإسرائيلية.
ومعظم هذه القوالب في تصوري تخبئ داخلها رؤية صهيونية،.

هي ذاتها رؤية معادية لليهودية. فالنموذج الكامن وراء الكتابات المعادية لليهود لا يختلف في أساسياته مطلقًا عن النموذج الصهيوني. خذ على سبيل المثال مفهوم الوحدة اليهودية. وهو مفهوم يفترض أن اليهود (أي أعضاء الجماعات اليهودية) يكوّتون كلا واحدًا متجانسًا وأنهم أينما وجدواء في أي مكان وزمان يشكلون وحدة مستقلة عما حولهم، ويتمتعون باستمرارية في حياتهم تسري عليهم قوانين لا تسري على مجتمع الأغلبية ومن ثم فهم لهم خصوصيتهم اليهودية (التي تتبدى في طعامهم وشرابهم وزيهم ولغتهم ومؤسساتهم السياسية…. إلخ). كما يفترض مفهوم الوحدة اليهودية أن ثمة جوهرا يهوديا واحدا ثابتا
11
لا يتحول. وإن تحول فهو يتحول حسب قوانينه الخاصة الكامنة فيه. والنموذج الكامن وراء كل من الفكر الصهيوني والمعادي لليهود. يفترض أن الدولة الصهيونية دولة يهودية نبعت من التوراة والتلمود ومن هنا لتحجب مجموعة كبيرة من التفاصيل والمعلومات والحقائق.
ولكن من المعروف أن مؤسسي الحركة الصهيونية كانوا ملاحدة يدورون في إطار الداروينية والنيتشوية، أي الفلسفات الحاكمة فى أوربا آنذاك. وول عل سبي المثال كان لا يعرف الشعائر اليهودية والحاخام الذي جاء لعقد زواجه غادر دون أن كبل ميسعه لأنه ند أنه لا عكن عد كرتل وديا آنا صديقه ماكن تورماوء كان يرى أنه سيأتي يوم سيحل فيه كتاب هرتزل الدولة الييهودية محل التوراة. وكان المستوطنون الصهاينة في الثلاثينيات يقومون بمظاهرة في يوم كيبور (أكثر الأيام قداسة في التقويم اليهودي) ويسيرون أمام حائط المبكى (أكثر الأماكن قداسة) ليأكلوا ساندويتشًا من لحم الخنزيرء إعلانا عن نمجاحهم في التخلص من موروثهم اليهودي.

بل إن الدولة اليهودية ذاتها كانت ستسمى الدولة العبرية حتى يتم الابتعاد عن كلمة يهودية الكريهة (في تصور مؤسسي هذه الدولة) وبعد قيام الدولة الصهيونية جد أن غالبية السكان من اللادينيين الشرسين في موقفهم العدائي للدين والأخلاق.
وثمة صراع شرس بين الأغلبية العلمانية في إسرائيل والأقلية التي لا تزال تستخدم الخطاب الديني. أما بالنسبة ليهود العالم (وغالبيتهم توجد في العالم الغربي) فقد اكتسحتهم العلمانية (وهو أمر متوقع) وتزايد انصرافهم عن العقيدة اليهودية بل وبدأت هويتهم (أو بقاياها) تختفي من خلال تصاعد معدلات الاندماج والزواج المختلط. وقد شكا أحد الحاخامات في أمريكا اللاتينية من أن اليهود منصرفون عن التردد على دور العبادة اليهودية وأن الفتيات اليهوديات يوم السبت لا يقمن شعائره بل يذهين بدلاً من ذلك إلى البلاج مع أصدقائهن من الأغيار مرتديات مايوهات تكشف من جسدهن أكثر ما تغطي (سماها الحاخام مازحًا: مايوهات ما بعد البيكني نهنكاز-]05م (على وزن ما يعد الحداثة) نظرا لأنها أصغر من أي مايوهات شاهدها في حياته!).
أما تصريحات بن جوريون (ورابين وغيرهما) التي تتمسح بالعقيدة اليهودية فيجب أن ندرك أن بن جوريون يرى أن التوراة ليست أحد كتب اليهود المقدسة بالمعنى الديني
وإغماهي كتاب فلكلور الشعب اليهودي (شأنها شأن السيرة الهلالية وألف ليلة وليلة بالنسبة للعرب) وبالتالي فهي ليست ملزمة أخلاقياء فهي بمنزلة رباط إثني يربط أعضاء الشعب (الفولك) بعضهم ببعض وهي تعبير عن روح الشعب. والتوراة مقدسة في هذا السياق بمقدار ما تعبّر عن قداسة الشعب اليهوديء وليس عن أي قداسة متجاوزة لعالم المادة بأي شكل.

ومن هذا المنظورء صرح بن جوريون بأن خير مفسر للتوراة هو الجيش الإسرائيلى! فالمسألة علمانية داروينية محضة مسألة قوة عسكرية شرسة تساند ادعاءات توزانة فلتكلورية لا غلاقة لها بخالق أو عقيدة.
يتجاهل المعادون لليهود واليهودية كل هذه الحقائق. ويكررون أنه مهما قال اليهودي عن نفسه إنه انسلخ عن اليهودية فهو يظل في أعماق أعماقه يهودياء بل صهيونياء فمن ولد يهوديًا يظل يهوديّاء ومن نّم صهيونيًا طيلة حياته!
ويسقط نموذج العداء لليهود في الرؤية الصهيونية بشكل عملي أعمق حين يخيف الناس من اليهود بشكل عام بحيث يهابون الحرب قبل دخول المعركة وكلما زاد الرعب من إسرائيل واليهودء ازدادت صورة اليهودي سوءا. ونحن نعرف أسلحة الرعب التي تشيدها الدول الكبرى وهي تعلم مسبقًا أنها لن تستخدمهاء ولكنها مع هذا تستمر في تشييدها لتبث الرعب في قلب عدوها دون أن تدخل في حرب ساخنة. والمعادون لليهود واليهودية ينجزون هذا للصهاينة مجانًا. وكما قال يوئيل ماركوس في جريدة هاآرتس ١(‏ من ديسمبر عام )١497‏ إن البروتوكولات (بسبب أثرها على أعداء اليهود) تبدو كأن الذي كتبها لم يكن شخصًا معاديًا لليهود. بل يهوديًا (أي صهيونيًا) ذكيًا يتسم ببعد النظر).
وفي الأدبيات الصهيونية يوجد إدراك عميق لهذا التلاقي بين الفريقين. فهرتزل يتحدث عن أصدقائنا أعداء اليهود وبلفور أدرك أن تحيزه للمشروع الصهيوني يضرب بجذوره فى عدائه لليهود ورغبته فى تخليص أوربا من اليهود. حلاً للمسألة اليهودية. وتخليص أوربا من اليهود، بحُسبانها مقولة صهيونية/ معادية لليهود أساسية كامنة تتبدى في شخصية مهمة في تاريخ الحركة الصهيونية تم إخفاؤها تماماء وتندر الإشارة إليها وهو ألفريد نوسيج. ونوسيج هذا شارك في تأسيس ال منظمة الصهيونية مع هرتزل وابتعد عنه بالتدريج.

وكان فنانًا ومتتخصصًا في الديموجرافيا اليهودية يعرف أعداد أعضاء
بحن
الجماعات اليهودية وأماكن تركزهم في أوربا. وقد امتد به العمر حتى أواخر الثلاثينيات من هذا القرن. فتعاون مع الجستابو في وضع مخطط لتخليص أوربا من اليهود عن طريق إبادتهم. فرؤية نوسيج وموقفه هما لحظة تبلور نماذجية للرؤية الغربية الصهيونية. وقد قبض عليه اليهود المحاصرون في جيتو وارسو وحاكموه فحكم عليه بالإعدام ثم نفذ الحكم!
ومقولة تخليص أوربا من اليهود تمكننا من ملاحظة أوجه الشبه بين آرثر بلمور وأدولف هتلرء فكلاهما يود تحقيق هذا الهدف. ولكن على حين حاول بلفور التخلص منهم من خلال إرسالهم إلى مستعمرات الإمبراطورية الإنجليزية حاول هتلر التتخلص منهم بطريقة غير بلفورية بأن أرسلهم إلى معسكرات الاعتقال والغاز. وقد اضطر هتلر للجوء إلى هذه الطريقة لأن أوربا كانت قد صادرت كل ممتلكات ألمانيا الاستعمارية وأجهضت مشروعها الاستعماري. وإن كان والحق يُقال: إن هتلر لم يكن يمانع قط في الطريقة البلفورية ولذا تبنى عدة مشروعات صههيونية مثل مشروع موزمبيق ولكن لم يقدر لها النجاح.
إن نموذج معاداة اليهود بسقوطه في التعميم الاختزالي يشكّل فشلاً أخلاقيّاء فهو لا يحاول التمييز بين الطيب والخبيث فالآخر هو الشر متجسداء بغض النظر عن سلوك بعض أفراده. وهذا تزييف للحقيقة وادعاء بالباطل وغرق في العنصرية التي تنمط كل البشر مسبقًاء وخرق لكل القيم الإنسانية والأخلاقية والدينية.
ولكن الأدهى والأمرء أن هذا النموذج لا يفيد كثير من الناحية العملية. فابتداء يرى أصحابه أن الصهيونية ومن ثم عداءنا لإسرائيل مصدره هو نزعة اليهود الشيطانية.

واستنادًا إلى هذه الرؤية المخيفة قد ينجح تموذج المؤامرة في مراحله الأولى في تخويف الجماهير وتوليد العداء للعدو الصهيوني بل وفي تجنيدها ضده. ولكنه بعد قليل سيجابه الحقيقة المرة وهي أن الناس قد يصدقون ما يبشر به هو نفسه وهو أن اليهود شياطين قوة لا نهر (مثل جيش الدفاع الإسرائيلي). وأنهم يحكمون العالم وأن أيديهم الخفية موجودة حقًا فى كل مكانء ومن ذا الذي يريد التصدي لقوة هائلة مثل هذه تشبه القضاء والقدر. وتحكم العالم بأسره وتمتد أيديها الخفية إلى كل مكان؟
إن مثل هذه الرؤية تحول اليهود إلى عباقرة وشياطين أي قوة عجائبية. فأما إن كانوا
فق
شياطين فنحن لا تملك إلا الاستعاذة بالله أو الفرار أو الاستسلام وأما إن كانوا شعبًا من العباقرة يدهم الخفية متحكمة في العالم بأسره فبطبيعة الحال لا قبّل لنا بالحرب ضدهم. فهذاء يقيئاء فوق طاقة البشرء أليس كذلك؟! وبذا يكون نموذج العداء لليهود تعبير عن فكر السلبية والاستسلام والهزيمة الذي يخرج بعدونا من سياق ما هو إنساني وتاريخي وزمني ويجعل منه كائنًا يضرب بجذوره في أسباب مفارقة للتاريخ والفعل التاريخي ويقذف بنا في خندق مظلم. ويخيل إل أن إدمان بعض العرب هذا النموذج هو محاولة غير واعية منهم لأن يستعيدوا شيئًا من التوازن النفسي أمام عدو استولى على أرضنا ثم ألحق بنا الهزائم. ونحن ننسب إليه قوة خارقة حتى يتم تسويغ الهزيمة لأنه لو كان عاديا يمكن إلحاق الهزيمة بهء فسيظهر ضعفنا وهواننا أمام أنفسنا.
ويمكن القول بأن جميع من يتحرك في أرض الممارسة الحقيقية (سواء أكان من المفاوضين أم المجاهدين الفلسطينيين) يرقضون تموذج العداء لليهود واليهودية في ممارساتهم.

لأنهم لو نظروا لليهود بحسبانهم شياطين لأصبح التفاوض مستحيلاً (إلا من منظور الاستسلام بطبيعة الخال) ولأصبح الجهاد أكثر استحالة. فالمفاوضون والمجاهدون يقومون بأنسنة اليهود. أي تحويلهم إلى بشر لهم خصوصياتهم التاريخية، وخاضعين لعوامل الزمان والمكان. هذا على عكس بعض أعضاء النخبة الحاكمة العربية الذين يؤمنون في قرارة أنفسهم بأن اليهود قوة عظمى تمسك بمقاليد الأمورء وأنه لابد من التفاهم معهم. إذ لا قبل لنا بهم. أخبرني أحد أعضاء النخب الحاكمة العربية متباهياء وكان سفيراً لبلده في إحدى العواصم الأوربية المهمة: حينما عينت سفيرا لبلدي قيل لي إن سر النجاح يكمن في ألا أتحدث عن النساء أو عن اليهودء وقد فعلت. وأمنت شرهما!. وهكذا نجا صاحبنا من مؤامرتين دفعة واحدة: مؤامرة الإناث على الذكورء واليهود على العالم!
ويتصور البعض أن أنسنة اليهود تعني تبرئة ساحتهم والتعاطف معهم (كما يقولون). وفي هذا خلل ما بعده خلل. أما بخصوص تبرئة ساحتهم فهذا يفترض أن الصراع عبارة عن مرافعات. وأننا يجب أن نحاكم الصهاينة لا أن نقاتلهمء وهو أمر أبعد ما يكون عن الحقيقة. أما التعاطف مع اليهود فهذا ناجم عن سوء فهم لمصطلح أنسنة فقد جاء في الذكر الحكيم ا ولا تهنوا فى ابتغاء القوم إن تكونوا تألمون فإنهم يألمون كما

تألمون وترجون من الله ما لا يرجون وكان الله عليما حكيما 6 (النساء 5.)٠١‏ ولعل ما قاله مارك توين عن اليهود يلخص موقفي وبدقة بالغة: عطا 6ه 5تءط عم عنة وبوع[" ”.معط 01 /إ52 أممققء 1[ )8ط سقط ,ء20 مدصناط اليهود بشرء ولا يمكننى أن أقول ما هو أسوأ من ذلك عنهم!.

فالاستعمار ظاهرة إنسانية والعنصرية ظاهرة إنسانية والاستغلال هو الآخر ظاهرة إنسانية والشر ظاهرة إنسانية بمعنى أنها كلها ظواهر من صميم وجودنا الإنساني ولذا يمكن رصدها وتفسير معظم جوانبها. والتفسير والفهم يختلفان عن التعاطف والتقبل وهما ضروريان للتعامل مع الواقع وتغييره: أي أن الاجتهاد ضروري للجهادء فبدون الاجتهاد يصبح الجهاد انتحارًا لأنه سيعني أننا تقذف بأنفسنا في نيران عجائية غامضة دون سابق معرفة.
ويمكن أن تُعرّف الموسوعة بأنها دراسة لحالة محدّدة هي اليهود واليهودية والصهيونية في الحضارة الغربية أساساء وهي دراسة تاريخية اجتماعية مقارنة تركز على العلاقات الواكنة والاجتماعية و الاقتضافية ين أعضاء الجماعات اليهودية (بما في ذلك أعضاء الجماعات اليهودية في المستوطن الصهيوني) من جهة وأعضاء المجتمعات المختلفة من جهة أخرىء كما تركز على الأبعاد المعرفية لهذه العلاقات. لكن هذه الدراسة رغم أنها دراسة حالة إلا أنها دراسة لنماذج تحليلية مركبة ذات مقدرة تفسيرية تتجاوز الحالة موضع الدراسة. فهذه النماذج تتوجه لقضايا عامة مثل: علاقة الأقلية (بخاصة أعضاء الجماعات الوظيفية) بالأغلبية وعلاقة الأقليات بالدولة القومية المركزية وطبيعة الحضارة الغربية الحديثة وعلاقة الإنسان بالطبيعة. وعلاقة الحلولية بالتوحيدء وعلاقة الفكر بالمادة وعلاقة الذات بالموضوع.
وأول هذه النماذج هو نموذج الجماعات الوظيفية حيث درسنا من خلاله الجماعات اليهودية في إطار علم اجتماع الأقليات والجماعات التجارية الهامشية والجماعات الإثنية.

وهنا يظهر اليهودي باعتباره عضو أقلية أو جماعة وظيفية وما يحدث له يحدث لكل أعضاء الأقليات (والجماعات الوظيفية) الأخرىء أي أن اليهودي يظهر باعتباره الإنسان عضو الأقلية الدينية أو الإثنية أو الوظيفية.
أما النموذج الثاني فهو نموذج العلمانية الشاملة (الإمبريالية) وهو نموذج أكثر اتساعا من نموذج الجماعات الوظيفية وأكثر عمومية. إذ لاايضع اليهود في سياق الأقليات
5"
وحسب وإنما في سياق التشكيل الحضاري الإمبريالي الغربي وهو التشكيل الذي هيمن على العالم بأسرهء وفي ضمنه أعضاء الجماعات اليهودية. وهنا يظهر اليهودي باعتباره الإنسان الغربي الحديث ومايحدث له (من اندماج ودمج وتدجين وتوظيف وتنميط وعلمنة وإبادة) هو ما يحدث للملايين من البشر في العصر الحديث. وهو إنسان يعيش فى عصر أزمة الحداثة (ما بعد الحداثة). ١ ١‏
أما النموذج الشالث فهو نموذج الحلولية الكمونية الواحدية مقابل نموذج التوحيد والتجاوزء وبيّنا أن الصراع بين النموذجين يشكل التوتر الأساسي في اليهودية (وفي كل الأديان). فهو تعبير عن تناقض إنساني أساسي يسم إنسانيتنا المشتركة يأخذ شكل النزعة الجنينية (والرغبة في فقدان الهوية والالتحام بالكل والتخلي عن الوعي وعن المسئولية الخلقية) في مقابل النزعة الإنسانية والربانية (وهي أن يؤكد الإنسان هويته الإنسانية المستقلة عن الطبيعة ويتحمل المسئولية الخلقية عن هذا الوضع).
والجماعات اليهودية تشكل جماعات وظيفية مثل كل الجماعات الوظيفية الأخرى لكن وجودها داخل الحضارة الغربية أعطاها تفرداً معيّاً. وهي تتفاعل مع المجتمعات العلمانية ومع التشكيل الإمبريالي تفاعل الجماعات البشرية الأخرىء ولكنها نظراً لوضعها الخاص فإن تفاعلها مع العلمانية يأخذ شكلاً أكثر حدة.

وهي جماعات تتنازعها النزعات الجنينية والربانية شأنها شأن كل البشر في كل زمان ومكانء. لكن اليهودي هو الإنسان فى حالة ضيق متبلورة. وبيس خالة الشيق هده تظهر كثير من أبعاد الظاهرة الإنمائية بشكل غاذجي متبلور من ختلالة. وخصوصية الجماعات اليهودية أو خصوصياتهم التي تتنوع في كل زمان ومكان. هي خصوصيات لا تختلف عن خصوصيات الآخرين وإن كان هناك شيء فريد بالفعل فربما يكون متمثلاً في نوعية العناصر الإنسانية العامة التي تدخل في تشكيل الموضوع اليهودي وطريقة ترابطها. وهي عناصر تدخل في تشكيل كشير من الظواهر الإنسانية-الأخرى وتترابط بطرق فريدة مختلفة!
ويمكن القول بأن الموسوعة ككل هي موسوعة كتبها مؤلف يشعر بأن الحداثة (في إطار العقلانية واللاعقلانية المادية والعلمانية الشاملة) قد أدخلت الجنس البشري بأسره في طريق مسدود. وتطرح الموسوعة أسئلة معرفية (كلية ونهائية) ماذا يحدث للإنسان في
لمر
عالم بدون إله؟ وماذا يحدث للإنسان في عالم نسبي لا توجد فيه ثوابت ولا مطلقات ولا قيم عالمية؟ وماذا يحدث للإنسان في عالم توجد فيه حقائق بلا حقيقة ولاحق؟ وما مصير الإنسان في عالم انفصل فيه العلم عن القيمة وعن الغائية الإنسانية؟ واليهودي الذي تم اقتلاعه من وطنه وتهجيره إلى إسرائيل تحت مظلة الإمبريالية الغربية باعتباره مادة استعمالية وتم تحويله إلى شخصية داروينية شرسة حتى يتسنى توظيفه في خدمتهاء والذي تمت إبادته في ألمانيا النازية بطريقة منهجية.

وتم دمجه في الحضارة الاستهلاكية حتى لم يبق من ماضيه وهويته سوى القشورء وتم قمعه وترشيده من الداخل والخارج: أليس هذا اليهودي مثلاً صارخاً لما يحدث للإنسان في عصر الحداثة والعقلانية واللاعقلانية المادية؟ ومن هناء فإن الموسوعة تطالب بالبحث عن حداثة جديدة بدلاً من الحداثة الغربية (المرتبطة بالإمبريالية والاستهلاكية) والتي انتهت إلى إعلان موت الإنسان والطبيعة بعد أن أعلنت موت الإله. ١‏
النصوصية والمؤامرة اليهودية
من أهم تبديات نموذج العداء لليهود واليهودية ما سميته النصوصية. والنصوصية هي محاولة تفسير سلوك اليهود في ضوء ما جاء في العهد القديم والكتب المقدسة اليهودية الأخرئ (التلمود. كنب القبالاء ‏ وبعض الخهابذة يضموق لذلك بروتوكولات حتكماء صهيون بحسبانه كتابًا مقدسا باطنيًا عند اليهود!). وتنطلق محاولة التفسير من تصور مفاده أن سلوك اليهودي هو تعبير عضوي مباشر عن بعض نصوص العهد القديم والتلمود. وكأن واقع الصهاينة ويهود العصر الحديث سواء أكانوا في أمريكا أم جنوب إفريقيا أم إثيوبيا لا يختلف عن واقع العبرانيين القدامى أو يهود الصين في القرن الخامس عشر. وكأن ما ورد في العهد القديم والتلمود إن هو إلا مخطط يهودي قديم يعبر عن جوهر يهودي ثابت وأن من يريد أن يفهم اليهود والصهيونية ويتصدى لهما عليه ألا يضيّع وقته في قراءة الواقع وتفاصيله وإنما عليه أن يذهب إلى أحد هذه الكتب (خصوصا البروتوكولات فهي قصيرة وواضحة وسهلة وتأخذ شكل مخطط واضح!) وسيجد فيها تفسيرا لكل شيء بل تنبؤا بكل شيء!
ومثل هذا النموذج الاختزالي لا يتنبه إلى أن علاقة الإنسان بالكتب المقدسة التي يؤمن
177/
بها علاقة مركبة إلى أقصى حدء فهي ليست ععلاقة سبب ونتيجة.

كما أن مسألة التفسير مسألة حيوية في تحديد هذه العلاقة فيمكن أن يكون التفسير حرفيا مغلقّاء ويمكن أن يكون مجازيا منفتحا. فتفسير الصهاينة لنص ما يختلف عن تفسير اليهود الإصلاحيين له. وأخيرا لا يدرك هؤلاء التآمريون أن غالبية اليهود فى العصر الحديث لا تؤمن بهذه الكتب أساسا ولا تقرؤها! ْ
وقد استشرى مرض النصوصية وانتقل من اقتباس العهد القديم إلى اقتباس أي تصريح صهيوني وتصديقه والإشارة إليه بشكل يعد جزءً! من المخطط القديم ومن الواقع الذي يتشكل في الحاضرء دون أي محاولة لتجاوز هذه الادعاءات بالدراسة والتأمل. فعلى سبيل المثال حينما صرح أحد الصهاينة عام ‏ بأنه سيتم توطين مليون يهودي في الضفة الغربية قبل نهاية القرن الحالي ارتجف الجميع واقتبسوا هذا القول بموضوعية متلقية بلهاءء دون أن يخضعوه للاختبارء ودون أن يسألوا بعض الأسئلة البدهية: من أين سيأتي هذا الصهيوني بكل هؤلاء المستوطنين؟ وبحلول عام ١984‏ كان عدد المستوطنين لا يزال لايتجاوز 1١‏ ألماء وأدلى لكوك الصهيوني نفسه بتصريح مليوني آخرء ومرة أخرى ارتجف الجميع واقتبسوا أقواله بببغَائية مذهلة. ولعل هجرة اليهود السوفيت من أهم الشواهد على ظاهر القضية. إذ كانت الصحف العربية تقتبس توقعات الصهاينة بهجرة الملايين وكأنها حقائق في الوقت الذي كان عدد يهود الاتحاد السوفيتي لا يتجاوز مليونًا ونصف المليون!
والمطلوب هو أن نخضع مقولات الصهاينة للتمحيص والتساؤل. فلا نهون ولا نهول ولا نكتفي بالتلقي السلبي والرصد الآلي. فنبين أن بعض هذه التوقعات الصهيونية الوردية قد أطلق حتى يمكن لإسرائيل الحصول على بلايين الدولارات من الولايات المتحدة.

وأن كثيرا من المهاجرين اليهود ليسوا يهوداء بل هم مواطنون عاديون أرادوا أن يجدوا طريقة للخروج من الاتحاد السوفيتي (أخبرني أحد الأصدقاء الفلسطينيين أنه رأى بنفسه وفدًا من المهاجرين اليهود السوفيت في زيارة لحائط المبكى وحينما سمعوا الأذان انسلخ من صفوفهم ثلاثة أو أربعة منهم ذهبوا إلى المسجد لأداء الصلاة!).
وثمة تبدّآخر متطرف لنموذج العداء لليهود واليهودية وهو نظرية المؤامرة اليهودية. وهو نموذج تفسيري يضع اليهود. كل اليهود. في سلة واحدة. ولذا فكل الظواهر
18
اليهودية والصهيونية والإسرائيلية شيء واحد. ويتم اختزال الإسرائيلي في الصهيوني والصهيوني في اليهودي. لأن الجميع يهود والسلام. كما يتم اختزال اليهود (بل الواقع بأسره) في قوالب جاهزة وأنغماط سابقة. فاليهود ‏ حسب تصور هؤلاء الكتّاب ‏ شخصيات مخربة هدامة دائمًا وأبدّاء تتآمر بطبيعتها ضد كل ما هو خيّر ونبيل (فهذا ‏ حسب تصورهم مكون أساسي وثابت في طبيعة اليهود). وهم مسئولون عن كل الشرور (أو على الأقل معظمها!). وسلوكهم هو تعبير عن مخطط جبار وضعه العقل اليهودي (أو حاخامات اليهود) لتخريب الأخلاق وإفساد النفوس حتى تزداد كل شعوب العالم ضععقًا ووهنًا بينما يزداد اليهود قوة وبأسّا وذلك بهدف السيطرة على العالم. والعالم كله حسب هذا التصور-إن هو إلا رقعة شطرخج. وكل البشر إن هم إلا أحجار عليه يحركها اليهود بكل بساطة لإنجاز مخططهم فهم أصحاب قوة خارقة لا تضاهيها قوة ونفوذ كبير ليس مثله نفوذ. والتاريخ اليهودي بأسره إن هو إلا تعبير عن هذا النموذج الثابت وهذه المؤامرة التي لا تتغير.

وقد تلقف التآمريون قصة مونيكا لوينسكي ليشيروا إلى أنها يهودية ومن ثم فهي بلا شك جزء من هذا المخطط (وكأن كلينتون ليس رجلا منفلت العيار مثل الملايين غيره وكأنه لا يوجد ضمن سكرتاريته امرأة يهودية حاولت قدر وسعهاء ودون جدوىء. أن توقف هذه الفتاة اللعوب وتصرفها عن هذا الرجل المنفلت لتحمي مؤسسة الرئاسة الأمريكية منها ومن نزواته!). والصهيونية في تصور التآمريين ليست ظاهرة مرتبطة بح ركيات التاريخ والفكر الغربي وإغا هي مجرد تعبير عن هذا الشر الأزلي الكامن في النفس اليهودية ذلك الشر الذي يتبدى في الغزو الصهيوني لفلسطين وضرب المفاعل الذري العراقي وغزو لبنان وقمع الانتفاضة،, والهجرة اليهودية السوفيتية إلى فلسطين وسقوط الاتحاد السوفيتي…. إلخ.
وابتداء يجب الإشارة إلى أن البعض يخلط بين المؤامرة والمخطط. فالمخطط هو خطة أو إستراتيجية تعبّر عن مصالح دولة ما أو مجموعة من الدول (كما يتصورها أصحابها). وهي تتبدى من خلال أغاط متكررة لها مسار يعبر عن منطق داخلي يمكن فهمه والتتصدي له بمخطط مضاد. فأصحاب المخطط المعادي لنا بشر ونحن بشرء وال حرب بينئا سجال إلى أن ينصر الله من ينصره.
15
أما المؤامرة فهي خطة سرية وضعها في الظلام بضعة أفراد دوافعهم خسيسة شريرة يحاولون قدر طاقتهم الحفاظ عليها طي الكتمان ويقومون على تنفيذها. ولأن المؤامرة ليست جزءا من نغطء فإنها لا تتبع مسار مفهوما وليس لها قوانينها الداخلية الخاصة والخارجية العامة. ويتصور أصحاب غوذج المؤامرة أن المؤامرة التي تحاك ضدهم موجودة في وثيقة بعينهاء تتضمن كل أو معظم البنود. وبدلاً من فهم الواقع وتحليله وتفكيكه وإعادة بنائه تصبح مهمتنا هي ضرورة البحث عن مثل هذه الوثائق وأن ندرسها بعناية.

وتموذج المؤامرة يشبه من بعض الوجوه النموذج المعلوماتي فهذا النموذج الأخير يعطي القارئ معلومة بجوار معلومة دون أن يننظمها إطار. وهذا لا يختلف كثيراً عن غوذج المؤامرة الذي ينظر إلى الواقع فيحوله إلى شظايا متناثرة فيحذف منه الجوانب التي تتحداه ويؤكد الجوانب التي تروق له ويفرض عليها المعنى الذي يريده. فنموذج المؤامرة وموذج المعلوماتية صنوان يعبران عن نفس العقلية وطريقة النظر.
إن تموذج المؤامرة كما لخصه أحدهم نموذج قد يبدو أنه دعوة إلى عدم الاستسلام ولكن مقولاته تنطوي على دعوة إلى عدم الجهاد في الوقت نفسه. لأنه نموذج يؤدي إلى الشلل التام. كنت في إحدى الندوات أعرض وجهة نظري فقام أحدهم وصرخ في بصوت عال: إن حربنا مع اليهود إلى يوم قيام الساعة. قالها بحماسة شديدة جعلت الججهور كلة يسقق له بحماسة اكتد.'فالتطرت ختى اثنهت المماشة والعضديق وقلت لهم: إن هذا القول يعني أن قيام دولة إسرائيل جزء من مخطط إلهي وأن انتتصاراتها علينا أمر مكتوب علينا تقبله إلى أن تحين الساعة!
ويدلل التآأمريون على وجود المؤامرة اليهودية بالإشارة إلى أن النبوءات الصهيونية قد تحققت كلها. ويشيرون إلى مذكرات هرتزل حيث تنبأ بتأسيس الدولة الصهيونية في غضون خمسين عامّاء وقد حدث هذا بالفعل.

ولكن يمكن أن نطرح السؤال التالي: هل قام أحدهم بحساب عدد النبوءات التي أطلقها بثقة ولكنها خابت؟ وما قولهم في نبوءته بخصوص ألانيا القوية التي ستأخذ اليهود تحت جناحيهاء وتساعدهم في مشروعهم الصهيوني؟ ألم تأخذ ألمانيا اليهود تحت جناحيها بعد أقل من ثلاثين عامًا من إطلاق النبوءة بمعنى مختلف تمَامًا عما كان يقصد إليه هرتزل؟ وما قولهم عن نبوءات الصهاينة عن تدفق يهود العالم على الوطن القومي اليهودي حيث يتم صهرهم في بوتقة الصهر
7
الصهيونية ليخرج منها العبراني الجديد؟ ألا يمكن القول بأن الأزمة الاستيطانية وأزمة الهوية التي يعاني منهما الكيان الصهيوني هما دليل ناصع على فنشل النبوءات الصهيونية.
إن رفض تموذج المؤامرة يعني عدم تقبل الواقع السطحي كما هوء ورفض المقولات اللفظية الشائعة والصور النمطية السائدة والصيغ المسبقة الجاهزة. كما يعني عدم تقبل ادعاءات الصهاينة عن أنفسهم وإخضاعها للنقد والبحث والتمحيصء وتفكيك الظواهر اليهودية الصهيونية والإسرائيلية وإعادة تركيبها بطريقة تجعلها مفهومة ووضعها في حدود الزمان والمكان. وفي سياقها الحضاري والتاريخي والإنساني والنظر إليها بحسبانها ظواهر تاريخية إنسانية ومن ثم يمكن التعامل معها إن حربًا أو سلما. فاليهود جماعات يهودية تتغيّر بتغير الزمان والمكان والصهيونية حركة سياسية نشأت في القرن التاسع عشر في أحضان الإمبريالية الغربية التي وضعتها موضع التنفيذ ولولا دعمها لأصبحت الصهيونية عبارة عن شعارات حالمة ما أنزل الله بها من سلطان يطلقها مجموعة من صغار مشقفي يهود شرقي أوربا ووسطها.

نفعل كل ذلك دون إهمال الادعاءات التوراتية والتلمودية بحسبانها ديباجات تعبوية مهمة وديباجات تسويغية تُطرح أمام الرأي العام العالمي (أي الغربي) لتجنيده وراء الإمبريالية ومشروعها الصهيوني ولكنها لا ترقى أبدا إلى مستوى البنية الواقعية.
وتموذج المؤامرة شائع في الخطاب الإسلامي المناهض لإسرائيل. وهو يفترض وجود استمرارية بين يهود الماضي والحاضر والمستقبل وهذا هو جوهر الرؤية الصهيونية. في إحدى المحاضرات قام أحد حملة هذا الخطاب وبيّن لي أن اليهود هم قتلة الأنبياء. فأخبرته أن المستوطنين الصهايئنة لا يقتلون الأنبياء لسبب بسيط وهو أنه لا يوجد أنبياء هذه الأيام كما أنهم يقومون بقتل كل من يتصدى لهمء دون تمييز بين مسلم ومسيحي. وكنت مرة أجلس مع بعض صناع القرار في العالم العربي (من ذوي الاتجاهات الإسلامية) وتطرق الحديث إلى اليهود وبدأ بعضهم في عملية السب نفسها (التي هي في جوهرها عملية شيطنة للآخرء لتحقيق بعض التوازن للذات). وتطرق الحديث إلى يهود المدينة وخيبر وتآمرهم…. إلخ. وكيف أن نفس التآمر اليهودي مستمر. فسألتهم: هل كان أولئك اليهود يعرفون التلمود؟ وبأي لغة كانوا يتعبدون؟ وما معنى أن بني قريظة وبني النضير من الكوهانيم (أي الكهنة من نسل هارون)، مع أن نظام الكهنوت
ضرن
اختفى في اليهودية بعد سقوط الهيكل في سنة 7١‏ ميلادية؟ ثم أضفت سؤالاً عن موقف يهود العالم آنذاك من يهود المديئة وهل كانوا على صلة بهم أو لا؟ وهل كانوا يعترفون بهم يهودا؟ وهذا يثير قضية: هل مصطلح يهودي في القرآن يشير إلى يهود المدينة أو إلى يهود العالم المعاصرين للبعشة المحمدية أو إلى يهود العالم في الماضي والحاضر والمستقبل؟ أي أنني أثرت تساؤلات بخصوص الاستمرارية التي يفترضونها.

ثم تساءلت: هل المسلم ملزم بالتعريف الإسلامي لليهودي (من أهل الكتاب يؤمن بكتاب مقدس ومن ّم بالله وباليوم الآخر) أو بالتعريف اليهودي (من يؤمن باليهودية ومن ولد لأم يهودية)؟ والسؤال طبعًا خطابيء فالمسلم ملزم بالتعريف الإسلامي وحدهء ومن ثم فالغالبية الساحقة ليهود العالم لا ينطبق عليها التعريف الإسلامي لليهود!
وأخيراً أشرت إلى أن التاريخ الإسلامي عامل أعضاء الجماعات اليهودية من خلال مفهوم أهل الذمة هذاء وأن تاريخ المسلمين لم يشهد عمليات هجوم أو إبادة أو طرد لليهودء وأن هناك أعداذا كبيرة من اليهود دخلت الإسلام وحَسس إسلامها وانصهرت في صغوف المسلمين (وإلا فبم نفسر أن اليهودية كانت بالأساس ظاهرة شرقية إسلامية توجد داخل العالم الإسلامي. ثم تحولت بالتدريج إلى ظاهرة مسيحية؟). بل إن عمليات الطرد التي تمت في بداية الحكم الإسلامي كانت نتيجة لخرق المواثيق مع المسلمين وكانت تهدف إلى تأمين قلب الأمة الإسلامية. كما أن عقاب الطرد لجماعة بدوية كان عقايًا مقبولاً لدى الجميع وكان يعني إعادة التوطين في منطقة أخرى.
وأخيرا أكدت مفهوم الفطرة الإسلامي. وأن الإنسان يولد على الفطرة الإنسانية بكل مافيهامن خير وشرهء وأن أبويه يهودانه أو ينصرانه ومن نّم فمفهوم الهُوية كنتاج للوراثة. أمر غير معروف في الإسلام. ٠‏ وحينما يتبناه التآمريون فإنهم يتبعون مفهومًا غير إسلامي… فمن منظور إسلامي لا يمكن أن يؤخذ يهود هذه الأيام بجريرة يهود الماضي فالخطيئة ‏ مثل الاستقامة ‏ لا تورث. ولهذا نجد أن الخطاب القرآني لا يتتحدث عن اليهود في عموميتهم وإنما دائما يمخصص (ومن أهل الكتاب….2).
فوجئت عند هذه النقطة بأن أحد الحاضرين يخبرني بأن ما أقوله مقنع للغاية لكن رجاني ألا أذكره خارج هذه الجلسة.

فضحكت وقلت: أنت إذن تفضل الحكمة البراجماتية على الحكمة الإلهية. وانفض المجلس!
حرف
ثم طرحت اجتهادي الأولي (والذي وافقني عليه كثير من الفقهاء) وهو أن مصطلحات مثل "يهودي وبني إسرائيل تشير إلى شخص تتوافر فيه بعض السمات التي إن توافرت في أي شخص (ملحذا كان أم بوذيًا) فإنه يصبح يهوديًا (ولفظة يهودي بهذا المعنى لا تختلف في استعمالها عن لفظة فرعون. والتي لا تعني حاكم مصرء وإنما أي شخص تتوافر فيه سمات الفرعنة). وعلى كل فهذا اجتهاد أولى أطرحه كتساؤل على الفقهاء. حتى يُفتح باب الاجتهاد مرةٌ أخرى بخصوص هذه القضية. فالفقه الإسلامي. نظرا لاستقرار وضع اليهود (كأهل كتاب داخل المجتمع الإسلامي): ونظرا لعدم أهميتهم ونظرا لعدم توافر المعرفة الكافية بتطور اليهودية واليهود لم يتعمق في الموضوع بما فيه الكفاية. والفقهاء كانوا على حق في ذلك. فكل مجتمع يحاول أن يجيب على الأسئلة التي تهمه. لكن الوضع اختلف تمامًا الآنذء فإشكالية اليهود أصبحت إشكالية مركزية.
وإنكار المؤامرة لا يعني بأي حال إنكار أن أصحاب المخطط أو الإستراتيجية يبذلون قصارى جهدهم لكي ينفذوه بأي طريقة (أخلاقية أو غير أخلاقية) متاحة. ولذاء كثيرا ما نمجدهم يلجئون إلى المؤامرات وهذا ينطبق على أشياء ضخمة مثل تقسيم العالم العربي واستعمار فلسطين (واتفاقية سايكس ‏ بيكو مثل جيد على مؤامرة تمت في الخفاء في إطار الإستراتيجية الغربية الإمبريالية العامة تجاه العالم العربي والإسلامي. وهي لا تختلف في توجهها وهدفها عن وعد بلفور. سوى أن الاتفاقية تمت في الخفاء أما وعد بلفور فقد صرح به علنا).

وتآمر أصحاب المخططات يظهر أيضًا في أشياء ليست بنفس الضخامة مثل محاولات الاغتيال السياسي والتجسسء وتقديم رشا لبعض أعضاء النخب الثقافية والسياسية وتحريك الأقليات بهدف إثارة القلاقل ضد بعض النخب الحاكمة والضغط عليها. وإلا ماذا تفعل مخابرات وجواسيس دولة (مثل إسرائيل) في الدول الأخرى؟! (اعترف الإسرائيليون بأنهم كان لديهم ٠٠٠١‏ عميل في لبنان ويقال إن عدد عملائهم في أثناء الاتتفاضة هو ٠٠١‏ ألف). ومحاولات التجسس الإسرائيلية ضد العرب ومحاولات التجسس العربية ضد إسرائيل مسألة مستمرة. ومن المعروف أن ميزانية المخابرات الأمريكية تزيد عن ميزانية كثير من دول العالم الثالث ويخصص جزء كبير من هذه الميزانية لعمليات سرية بعضها لا يعرف عنها الكونجرس شينًاء ولاحتى رئيس الجمهورية في بعض الأحيان!
نضرث
ويعيب علي البعض أنني برؤيتي هذه للصهيونية أخرج بها من إطار الصراع الديني الثابت وأدخل بها في إطار الصراع السياسي المتغير ومن ثم فإن الدافع الديني للحرب ضد العدو يتم تحييده بهذه الطريقة.

وأرد على هؤلاء بقولي: من قال إن الجهاد الديني لا يكون إلا ضد اليهودء واليهود وحدهم, واليهود دون سواهم؟! ألم يعش اليهود في مجتمعاتهم الإسلامية مئات السنين دون مذابح أو اضطهاد؟ ألا تتحدث كتب التاري يخ الإسلامي (وغيرها) عن عصرهم الذهبي في إسبانيا الإسلامية؟ ألا نفتخر بذلك وبأن العدل هو القيمة القطب في الإسلام؟ ألا يجب الجهاد ضد من اغتصب الأرض وطرد الأهل مهما كانت ملته وديانته يهوديًا كان أم مسيحيّاء أم ملحداء أو حتى مسلمًا؟ ألا يجب الجهاد ضد نظام عالمي جديد يريد أن يمسك العالم بقبضة حديدية ويفرض إرادته الغاشمة؟ أليس من الواجب أن نعرف عدونا: نعرف هويتّه وسماته الخاصة والقوانين المتحكمة في حركته، دون أن نخلد إلى الصيغ العامة التي لا تغني ولا تسمن من جوع في الصراع اليومي والتي تريحنا نفسيًا دون أن تحسّن أداءنا الجهادي؟
وأحب أن أضيف ما بينته سالقّاء وهو أنني لا أنظر إلى الأشياء نظرة سياسية مطلقّاء بل أنظر إليها نظرة تاريخية معرفية مستخدمًا عددا من النماذج التحليلية المتشابكة. فالصهيونية في تصوري ‏ ليست مجرد تعبير عن المؤامرة اليهودية أو حتى السياسة الغربية أو الصهيونية بل هي أمر أكثر تركيبًا. فهي أولاً شكل من أشكال الحلولية إذ يصبح اليهود مرجعية ذاتهم. وهي ثانيَا شكل من أشكال العلمانية الشاملة (أي فصل القيم الدينية والأخلاقية والإنسانية عن الحياة) إذ هي تنزع القداسة عن كل الأشياءء عن كل من اليهود والعرب وعن أرض فلسطين فيصبح الجميع مادة استعمالية. وهي. في نهاية الأمرء بتوجهها العرقي وشراستها الداروينية تعبير عن التشكيل الإمبريالي.

ولكنها تعبير خاص للغاية إذ إن الدولة الصهيونية ليست جزءًا لا يتجزأ من الإمبريالية وإغا هي دولة وظيفية أسّست لخدمة مصالح الغربء ولذا فالعلاقة بينها وبين الغرب علاقة نفعية تعاقدية ومن هنا نجد أن الغرب يؤيدها بكل قوة في الوقت الحالي. ولكن ماذا لو أصبحت إسرائيل عبئًا عليه؟ هل التزامه بها التزام أخلاقي مبدئي كما يدّعي أو هو نفعي عملي. كماهو دأب الغرب وديدنه؟ في ضوء هذا فإنني أذهب إلى أن أصئّف الإسرائيليين والصهاينة واليهود على أنهم بشر يمكن الحوار معهم على مائدة المفاوضات
كما يمكن الحوار المسلح معهم في أرض المعركة فيولون الأدبارء كما فعلوا في جنوب لبنان.
كما أن البعد الديني ليس غائبًا في رؤيتي للصراع العربي الإسرائيلي فأنا أرى أن الدافع الجهادي عند الكثيرين ينبع ولا شك من إيانهم الديني فهو الذي يحركهم وهو الذى يجعلهم يشعرون بالكرامة ويرفضون الظلم. ودائمًا ما أقول إننا نحارب ضد الصهاينة لا لأننا نكره اليهود فديننا السمح لم يأمرنا بكره أحدء كما أن الجهاد الذي ينطلق من الكره يمكن أن يولد الفتن والتتعصب الذي يفكك نسيج الأمة إلى جانب أن الجهاد يجب ألا يستند إلى العاطفة وإنما إلى شيء أكثر ثباتاً ووضوحاً وهو الرغبة الإيمانية في إقامة العدل في الأرض. فالقيمة القطب في الإسلام هي العدل، ونحن نحارب ضد الصهاينة لا لأنهم يهود (وعلى أي حال عادة ما أؤكد أن الدولة الصهيونية ليست دولة يهودية وإغا هى دولة استيطانية إحلالية). وإنما لأنهم ظلمة اغتصبوا أرضنا وطردوا سكانهاء ونحن نحارب ضدهم مثلما حارب الجزائريون ضد المستوطنين الفرنسيين ومثلما حاربنا نحن أنفسنا من قبل ضد الفرنجحة (الذين يقال لهم الصليبيون).

وعادة ما أضيف قائلاً إنه إن جاءت جيوش دولة يقال لها إسلامية واغتصبت أرضناء فنحن سنقاومها ونحارب ضدها. وقد جاء في المحديث الشريف انصر أخاك ظالماً أو مظلوماً. قالوااننصره مظلوماً يا رسول الله ولكن كيف ننصره ظالًا؟ قال بأن تردوه عن الظلم الذي هو فيه. هذا في تصوري هو البعد الديني.
1
الفصل السادس في