[Extraits traduits — ce ne sont pas les mots de l'auteur]

Les sujets fondamentaux de ma pensee. Et mes cours sur la litterature anglaise et americaine tournaient autour de ces memes sujets. Et ainsi... le sionisme est devenu l'element principal. Puis j'ai aussi commence mon activisme pratique contre le sionisme, ecrivant un memorandum a l'ambassadeur egyptien de l'epoque (le Dr Ashraf Ghorbal) lui proposant des methodes plus complexes pour le mouvement contre l'ennemi sioniste, et je lui ai parle des groupes de la Nouvelle Gauche dont un tiers des membres etaient juifs et pourtant hostiles au sionisme et a Israel. Il m'a invite a son bureau et a invite des employes de l'ambassade pour que je leur parle des juifs des Etats-Unis et de la Nouvelle Gauche. Il m'a demande d'ecrire un rapport sur le sujet, qu'il a soumis au gouvernement egyptien, d'autant plus que le cabinet israelien s'etait reuni pour discuter du meme sujet. Le sionisme, dans ma conception, est comme un cameleon -- il change de couleur selon l'environnement dans lequel il se trouve ; et il change sa rhetorique selon les circonstances pour acquerir une legitimite aupres du public recepteur, et c'est un mouvement qui excelle dans l'art de la publicite et maitrise l'art des medias. C'est pourquoi Israel dans les annees 1960, par exemple, a l'epoque du Mouvement des non-alignes et des mouvements de liberation nationale, se presentait comme l'un des pays du tiers monde et le sionisme n'etait rien d'autre qu'un mouvement parmi les mouvements de lutte contre les colonisateurs. C'est pourquoi la litterature sioniste de l'epoque se concentrait sur l'activite de l'Irgoun contre les forces britanniques dans la liberation de la Palestine des colonisateurs britanniques (et des Arabes par-dessus le marche !).

---

Car elle, dans son comportement, ne differe pas beaucoup des membres des societes vertueuses (utopies), les utopies technologiques (comme la Nouvelle Atlantide de Francis Bacon ou le roman Le Maitre du champ d'epinards de Sabri Moussa). J'ai mentionne dans l'Encyclopedie que certains historiens croient a juste titre que l'age moderne est l'age de la fin de l'histoire, car la civilisation moderne liee aux mecanismes du marche, a l'offre et a la demande, est une civilisation liee a des mecanismes simples qui ne connaissent pas la complexite de l'etre humain et nient sa capacite de transcendance -- il est un homme unidimensionnel (vivant dans des societes unilaterales). Et son esprit est un esprit instrumental (noye dans les details et les procedures, incapable de percevoir les modeles historiques ou de developper sa conscience historique). Car le marche (et l'usine) avec leurs mecanismes simples requierent un etre humain naturel, materiel, simple, sans relation avec l'etre humain humain, l'etre humain complexe. Et les societes de consommation gouvernees uniquement par les mecanismes de l'offre et de la demande et de la consommation et de la production pretendent etre capables de satisfaire tous les desirs materiels et spirituels de l'etre humain a travers leurs institutions de production, de commercialisation et de divertissement. Et l'on remarque a l'epoque moderne la domination croissante de la bureaucratie et de la technocratie et le controle des humains par l'ingenierie genetique et la biologie sociale et les processus de rationalisation liberes de toute valeur, et c'est un signe de la prevalence de l'idee de la fin de l'histoire. Et comme l'a dit Aldous Huxley sur un ton moqueur, decrivant les possibilites de l'utopie technologique et du paradis terrestre : la terre sera gouvernee par un meilleur des mondes dont les principes sont l'egalite, l'uniformite et la stabilite. Et la biologie sera la science fondamentale de ce monde -- elle permettra a l'homme d'obtenir (de la couveuse) des creatures humaines identiques, selon des normes uniformes. Et des milliers de jumeaux travailleront les memes machines et accompliront les memes taches...

---

Car il y avait le general Matitiahu Peled, et le professeur Ben Halpern, et le doyen de la faculte de droit de l'Universite de Tel-Aviv en 1977 (son nom ne me revient pas maintenant). Et les discussions etaient toujours polies sinon amicales, et le cadre de reference etait rationnel. C'est pourquoi l'affaire se terminait avec moi et l'intervenant israelien (s'il etait rationnel) d'accord sur presque tout, ce qui lui causait un embarras severe, car l'accord etait atteint dans le cadre de la reconnaissance des Palestiniens et de leurs droits. Mais si l'intervenant etait raciste et irrationnel, alors je gagnais toujours les rounds (et j'ai mentionne auparavant le debat avec le professeur Nair). C'est ce qui se passait habituellement sauf une fois ou j'etais cense dialoguer avec un professeur d'histoire israelien nomme (si je me souviens bien) Emmanuel Sivan de l'Universite de Tel-Aviv. Et le dialogue devait avoir lieu a l'Universite Yale dans une atmosphere academique calme (devant un public limite d'etudiants de troisieme cycle). Et j'ai donc me suis prepare academiquement et j'ai imagine que ce serait un dialogue rationnel. J'ai donc presente mon point de vue de maniere calme. Et soudain j'ai ete surpris par ce Sivan qui attaquait l'arabisme et l'islam de maniere raciste et irrationnelle comme je n'en avais jamais vu ni avant ni depuis. J'ai ete pris au depourvu parce que je n'etais pas prepare a ce genre de discours, et j'ai begaye, et ma performance a ete extremement mediocre d'une maniere que je n'avais pas connue en moi -- et c'etait une defaite ecrasante dont j'ai beaucoup appris, et je pretends qu'elle ne s'est jamais repetee. Et les etudiants du departement de communication de l'Universite du Connecticut ont decide d'enregistrer un programme sur moi. Ils ont pris certaines de mes etudes pour que l'intervieweur puisse se preparer. Mais au lieu d'amener un professeur pour m'interviewer, ils ont amene une actrice celebre de series televisees (peut-etre pour obtenir une victoire mediatique) nommee Elizabeth English.

---

Car ces camps sont organises de maniere methodique... La torture ne se fait pas de maniere aleatoire et individuelle, mais de maniere institutionnelle et organisee. Quant au but des camps de detention, d'extermination et de torture, quant au contenu moral de ces choses et au degre de leur rationalite d'un point de vue humain (parce que les idees de raison et de rationalite n'ont pas d'existence en dehors de l'idee de l'etre humain) -- tout cela est laisse au dirigeant, ou a l'Etat, ou aux caprices personnels, ou au mythe religieux-national. J'ai traite le sujet de la relation entre le nazisme et le sionisme de maniere plus approfondie dans l'Encyclopedie, et les entrees relatives a cette section sont parues dans un livre separe intitule Le Nazisme et le sionisme et la fin de l'histoire : une nouvelle vision civilisationnelle, dans lequel j'ai essaye d'etudier la structure epistemologique profonde du nazisme et du sionisme qui demontre leur correspondance, et de restaurer l'imperialisme comme categorie analytique fondamentale dans tous les phenomenes occidentaux modernes. J'ai defini l'extermination et certains des termes fondamentaux qui y sont associes, et j'ai place le phenomene de l'extermination dans son contexte civilisationnel occidental general puis dans son contexte civilisationnel politique et allemand.

---

J'ai montre que la pensee conspirationniste, qui attribue tous les maux aux juifs et les rend responsables de tous les crimes et seditions, est le resultat de l'utilisation de modeles reductionnistes (comme je le montrerai en detail dans un chapitre ulterieur). Le livre comprend des etudes sur le bahaisme, la franc-maconnerie, les Protocoles et le lobby sioniste, visant a clarifier de nombreux aspects de ces phenomenes en les etudiant a travers des modeles composes. J'avais envoye le livre L'Immigration juive sovietique a l'une des grandes maisons d'edition, et elles ont refuse de le publier sans donner de raisons. J'ai aussi envoye le livre sur les Societes secretes a l'un des grands editeurs en 1984, et il ne m'a repondu ni positivement ni negativement pendant trois ans. Puis j'ai presente les deux livres (l'un apres l'autre) a M. Mustafa Nabil, et il les a publies promptement chez Dar al-Hilal (apres avoir suggere quelques modifications). Et nous avons ete surpris que le livre des Societes secretes s'est epuise en quelques jours et a ete reimprime quatre fois en deux mois. Puis le grand editeur m'a contacte pour me reprocher de ne pas lui avoir soumis ce livre, et j'ai souri et lui ai dit que le livre etait dans ses dossiers depuis des annees. Je mentionne ces faits pour montrer que le mouvement de l'edition chez nous est arbitraire a un degre considerable. La plupart des editeurs (ou peut-etre tous !) n'ont pas de comites de lecture specialises. Et donc l'affaire est laissee entierement aux relations personnelles ou a divers autres criteres, parmi lesquels la valeur du livre n'en fait pas partie. Et je crois qu'il y a des dizaines de livres distingues qui ont ete victimes de l'edition arbitraire, dont les auteurs n'ont pas eu la chance de rencontrer des hommes comme M. Mustafa Nabil par exemple, qui prennent la peine de lire ce qui leur est soumis ou de le transmettre a un specialiste. Et j'ai revise les chapitres du livre des Societes secretes, les ai reformules, developpes, et ai ajoute au livre plusieurs nouveaux chapitres (le Talmud, la magie, le frankisme, le sabeisme, les Donmeh).

---

Et j'etais entoure d'un groupe de chercheurs qui ne realisaient pas l'importance de la dimension epistemologique, car leur discours analytique etait politique de maniere superficielle. Ils se moquaient constamment de moi, ce qui me faisait ressentir une solitude intense. Et dans une tentative de me defendre, mon narcissisme a augmente de maniere visible, car je ne cessais de parler de moi et de ma realisation et de son importance. Et peut-etre etait-ce a titre de compensation pour le fait que je n'avais pas de lectorat, alors je m'adressais a moi-meme et ne cessais de m'y referer. Et j'ai appris de cela que le narcissisme -- qui est sans aucun doute un trait repugnant -- peut etre une necessite psychologique en l'absence de recepteur. Car tout auteur a besoin d'un degre de confiance en soi et d'un public qui repond a ce qu'il ecrit et lui donne une mesure de legitimite. Et aucun ecrivain ne peut produire ses oeuvres dans l'abstrait et dans l'absolu ! Et l'encyclopedie de 1975 n'a pas recu ce qu'elle meritait (a mon avis) en termes de diffusion, peut-etre parce qu'elle a ete publiee avec le deuxieme accord de desengagement. Un ami de l'elite au pouvoir m'a dit que l'une des clauses secretes de cet accord stipulait la non-distribution de l'encyclopedie. Et elle a ete deposee dans les entrepots d'Al-Ahram (et le narrateur en porte la responsabilite). Et elle a failli etre transformee en papier dechiquete, mais un distributeur de livres saoudien l'a achetee et l'a distribuee la-bas (et j'ai donc ete surpris qu'elle soit plus connue en Arabie Saoudite qu'ailleurs). Quand l'encyclopedie a ete publiee en 1975, son titre principal etait : Encyclopedie des concepts et termes sionistes, et son sous-titre etait : Une vision critique -- afin d'alerter le lecteur qu'il avait affaire a un nouveau type d'encyclopedie (car ce n'etait pas simplement une compilation de donnees, de statistiques et d'informations). On note que beaucoup des sujets et des questions methodologiques et des modeles analytiques qui sont devenus fondamentaux dans tous mes ecrits et dans mon systeme epistemologique ont ete cristallises dans cette encyclopedie. Par exemple...

---

Et mon fils etait en route pour l'universite, alors je lui ai demande d'attendre quelques minutes pour ajouter deux lignes. Il a attendu, et puis j'ai trouve que les choses prendraient plus de temps. Je lui ai donc demande d'aller a sa faculte. Puis je me suis assis pendant deux mois a reecrire les entrees. Puis j'ai reecrit toute l'encyclopedie, et j'ai aussi reformule les termes a la lumiere de la nouvelle modification. Et cela a pris a son tour plusieurs mois. De plus, je decouvrais souvent des informations dans les entrailles des livres et des references sionistes et non sionistes qui changeaient ma vision et modifiaient mes modeles analytiques et m'obligeaient a reconsiderer tout ce que j'avais ecrit. Et comme je l'ai mentionne, j'avais imagine en 1985 que j'etais sur le point de terminer l'encyclopedie, et j'ai commence a preparer ce que j'imaginais etre la version finale. Mais j'ai lu dans l'une des references que l'ecrasante majorite des juifs du monde occidental a la fin du dix-huitieme siecle se trouvaient en Pologne, et qu'ils ont ete partages entre la Russie, l'Autriche et l'Allemagne avec le partage de la Pologne elle-meme. Et de leurs rangs sont sortis les milliers et les millions qui ont emigre en Angleterre, en Australie, au Canada, aux Etats-Unis, en Afrique du Sud, puis en Palestine. Et certaines statistiques indiquent qu'a la fin du dix-neuvieme siecle, tous les juifs du monde occidental etaient d'origine polonaise, etant donne que les juifs autochtones des pays occidentaux avaient ete absorbes et assimiles. Et donc quand nous parlons des juifs du monde occidental (c'est-a-dire la plupart des juifs du monde), nous parlons en realite des juifs de Pologne. Et parce qu'ils parlaient le yiddish, je les ai appeles les juifs du yiddish ; et pour comprendre leurs situations et leurs origines civilisationnelles, le specialiste des juifs, du judaisme et du sionisme doit avoir une connaissance approfondie du milieu civilisationnel de la communaute juive dans cette region. C'est-a-dire l'histoire de la Pologne et sa formation sociale, politique et economique unique. Et j'ai donc trouve que publier l'encyclopedie a ce stade serait une trahison intellectuelle.

---

Aider l'Arabe a mettre le feu a la foret. Et finalement, quand l'Arabe reussit a embraser toute la foret, le heros se libere de tous ses sentiments refoules. Une telle vision (qui revele beaucoup et beaucoup sur l'inconscient israelien et sur les peurs reelles des Israeliens) ne peut trouver son chemin dans le discours politique ou mediatique public parce qu'elle est, comme on dit maintenant, le non-dit -- et il s'agit dans ce cas du sentiment des Israeliens de l'absurdite de leur position (et c'est l'oppose du discours mediatique officiel israelien, qui ne cesse de parler de victoire et de ferocite et de puissance). Et le meme sentiment d'absurdite se manifeste puissamment dans les mots du poete israelien amer Haim Gouri, qui a evoque ce qu'il a appele le complexe d'Isaac -- que l'etre humain israelien nait et dans sa... vers... la terre occupee ne se desaltere pas, car elle demande toujours plus de tombes et de cercueils pour les morts, comme si la terre d'Israel etait une deesse vulgaire de la vengeance, et non simplement un morceau de terre ou un territoire. L'ecrivain israelien Ben Ezer a aussi remarque que les jeunes Israeliens servant dans l'armee sentent que leurs parents, en collaboration avec l'Etat, les sacrifient sans compensation ni consolation d'une croyance religieuse en la vie apres la mort, et c'est pourquoi ils sentent que ces guerres sont un sacrifice laique d'Isaac -- c'est-a-dire un sacrifice humain sans but et sans sens. Et on peut utiliser les memes outils d'analyse litteraire pour analyser un texte politique pour decouvrir que le meme etat mental -- l'etat d'absurdite complete et de reddition totale -- a rampe dans la conscience d'un heros militaire officiel comme Moshe Dayan.

---

Et il est interessant que Muhammad Hisham ait assiste a la reunion de 1987 que j'ai tenue chez moi, et avec lui sa fiancee Magda (le Dr Magda maintenant) et ils sont maintenant maries et ils ont Yara et Basant. Et Yara a maintenant douze ans, ce qui signifie que son age est inferieur a la moitie de l'age de l'encyclopedie. Je dois aussi mentionner Hani Jaber, l'expert en information de la Fondation Bayan aux Emirats, et Fathi Abu Rufa'i aux Etats-Unis a New York (qui a supervise les chercheurs americains dans... et etait implique dans... la politique. Ils ont continue a cooperer avec moi tout au long de la longue histoire de l'encyclopedie de maniere benevole ou pour des honoraires plus proches du benevolat que de la remuneration (et d'autres qui ont travaille avec moi sur l'encyclopedie, comme mon ami M. Abdel Wahab Qataya a la Radio egyptienne, qui a entrepris de lire de longues sections de l'encyclopedie, tout comme il a entrepris de reviser l'encyclopedie de 1978 et a insiste pour ne recevoir aucune remuneration, grande ou petite). Sans le soutien de ces amis, ce travail n'aurait pas pu etre acheve. Et mon ami le Dr Magdi Za'bal a ete le premier a me suggerer en 1990 de convertir l'encyclopedie en un effort collectif pour qu'elle soit publiee le plus rapidement possible. Je dois aussi mentionner mes amis Izz al-Din Shawkat et le Dr As'ad Abd al-Rahman, car tous deux ont facilite l'arrivee des references et des informations pendant mon sejour en Arabie Saoudite. Et je peux mentionner ici mon ami Tawfiq Abd al-Rahman, qui ne cessait de me dialoguer, et qui m'a accueilli une fois pendant une demi-heure (quand il travaillait au Deuxieme Programme) pour presenter mes idees philosophiques, et c'etait la premiere fois de ma vie qu'une telle occasion m'etait offerte. Quant a mon ami le Dr...

---

Et dans le Jerusalem Post (numero du 8 juillet 1999), David Weinberg a dit : l'hostilite de l'Etat egyptien s'est manifestee en attribuant le prix du salon international du livre de 1999 a une encyclopedie antisemite de huit volumes. Et je crois que les sionistes font cela pour ne pas faire face a la realite et pour ne pas s'engager intellectuellement avec des theses qui sapent leur vision et montrent l'etendue de son caractere mythologique et de sa faussete. Et je doute fort qu'aucun des intervenants sionistes ait lu l'encyclopedie et assimile ce qu'elle contient. Car certaines declarations ont ete faites quelques jours seulement apres la publication de l'encyclopedie -- ce qui signifie qu'ils ont utilise des formules verbales toutes faites qu'ils brandissent en toute occasion et dans toutes les circonstances. Et un correspondant de la revue Lingua Franca, qui est une celebre revue savante publiee aux Etats-Unis, m'a interviewe au sujet de l'encyclopedie, et quand l'interview n'a pas ete publiee, je l'ai contacte pour demander la raison. Il m'a dit que l'une des conditions de publication de l'interview etait de publier aussi le point de vue israelien sur l'encyclopedie. Et qu'il n'avait pas trouve un seul universitaire israelien pret a exprimer son avis sur l'encyclopedie. Est-ce le resultat de leur ignorance de la langue arabe ou de leur manque d'interet pour la vision arabe du sionisme ? Je ne peux rien affirmer avec certitude. Et pourtant un ami palestinien vivant dans les territoires occupes m'a dit qu'une journaliste israelienne lui avait donne quatre articles sur la communaute fonctionnelle que j'avais ecrits en anglais dans l'Ahram Weekly et lui avait exprime sa colere intense contre les articles. Et tres probablement les Israeliens ont decide d'ignorer l'encyclopedie et de s'en tenir a un complot de silence. Et toutes ces actions et machinations qui sont tramees contre moi ne font pas partie d'un terrible complot juif secret ou d'une hostilite eternelle des juifs envers les gentils, mais ce sont des actions menees par de nombreux Etats contre ceux qui s'y opposent. Et l'histoire des services de renseignement americains -- par exemple -- est pleine de tels incidents.

---

Comme certains soldats britanniques ont aussi commence a former des attachements emotionnels avec des prostituees de leur propre espece, ce qui a conduit a un etat de competition entre les males et a une augmentation de la temperature de cette communaute militaire. Et cela a perturbe la discipline et l'ordre, alors les prostituees britanniques ont ete renvoyees et des prostituees juives russes ont ete importees de la Zone de residence dans la Russie tsariste, et ainsi le surplus d'energie sexuelle a ete evacue de maniere neutre et rationnelle, depourvue de toute emotion d'amour ou de haine, sans perturber la cohesion interne de la societe et sans intensifier la tension sociale entre ses membres. Et la meme chose s'applique a ceux qui exercent des professions distinguees, car l'etre humain distingue jouit d'une crainte reverentielle inhabituelle entouree de halos. Et les expertises rares que possede l'etre humain distingue le rapprochent des sorciers et des pretres qui se tiennent aux frontieres de la nature, en relation avec le monde de l'invisible et de la metaphysique. Ils essaient d'obtenir des connaissances a travers cette relation pour controler la nature. Et si ceux qui exercent de telles fonctions devenaient des modeles, ils genereraient un degre eleve de tension dans une societe dont le fonctionnement quotidien necessite un nombre de personnes qui entrent dans des relations caracterisees par un minimum de compassion et d'egalite. Et c'est pourquoi ils doivent etre isoles. Et l'etre humain distingue (le medecin, le pretre, le sorcier), s'il devenait un etre humain ordinaire egal aux autres, ne conserverait pas son prestige et ne pourrait pas exercer sa fonction, qui exige un degre de separation d'avec la societe majoritaire et de superiorite sur elle. Et parmi les exemples les plus amusants de communautes fonctionnelles professionnelles distinguees, il y a le recours de certaines villes italiennes a faire venir des juges etrangers pour garantir leur impartialite et leur objectivite.

---

Comme lui, comme l'eunuque, ou Sion, ou les salaires eleves -- tous sont des mecanismes d'isolement de la societe et de renforcement de la solidarite interne. Mais malgre toutes ces tentatives d'isolement complet, les travailleurs des fumeries de haschich interiorisent completement le comportement des frequenteurs des fumeries et s'identifient a eux. Et c'est pourquoi leurs salaires eleves les tentent de suivre les traces des fumeurs, et ils deviennent dependants d'autres types de drogues et quittent leur travail pendant des jours pour depenser leurs economies, imitant les clients en donnant des pourboires et en invitant d'autres a fumer a leurs frais. C'est-a-dire que le processus complet d'isolement conduit a la fusion complete avec le mode de vie des toxicomanes, et le travailleur de la fumerie devient un toxicomane et dilapide sa personne. Bien qu'il soit lui-meme cense etre l'instrument de la dilapidation. Apres avoir decrit cette communaute fonctionnelle, j'ai vu une autre communaute fonctionnelle plus cristallisee. Car certains trafiquants de drogue proprietaires de fumeries de haschich ont dresse des singes pour la fonction de travailleur de fumerie a la place des humains, et par cela ils sont arrives a un outil parfait qui n'a aucune aspiration humaine ni defaut humain -- car les singes (habituellement) ne fument pas le haschich et n'y deviennent pas dependants, et ils n'ont pas besoin du plat special, et ne recoivent pas de salaires, et donc leurs couts sont minimaux. Et en plus de tout cela, nous trouvons que les singes restent au meme endroit/ghetto par nature et n'ont pas le desir de le quitter pour depenser leurs economies et dilapider leur personne. En effet, ils ont ete dresses pour effectuer des travaux d'irrigation dans la culture de la drogue. Tandis que l'element humain se consacrait aux taches de gardiennage qui peuvent necessiter un degre plus eleve d'intelligence. Et l'utilisation des singes comme communaute fonctionnelle montre l'intelligence des trafiquants de drogue et leur comprehension instinctive de la loi de la communaute fonctionnelle, car le singe est une creature unidimensionnelle qui peut etre employee pour le benefice economique (et il transcende completement le principe de plaisir qui cause des tensions dans les societes laiques et affaiblit leur cohesion).

---

Et peut-etre l'une des idees les plus importantes prevalant dans le domaine des etudes sur les juifs et le judaisme est la centralite du modele de l'histoire juive unique. C'est un produit du processus de regard sur les juifs de l'interieur seulement. Et l'idee de l'histoire juive suppose l'existence d'une histoire juive independante de l'histoire de tous les peuples et nations, et c'est un modele dont decoulent et sur lequel se fondent tous les autres concepts d'independance juive. Et ce modele suscite beaucoup de soupcons dans l'esprit du chercheur qui n'accepte pas le point de depart sioniste (et anti-juif) concernant leur unite en tout temps et en tout lieu. Si nous regardions le phenomene lui-meme -- c'est-a-dire ce qu'on appelle l'histoire juive -- de l'exterieur aussi, nous trouverions qu'il est historiquement etabli que les communautes juives repandues a travers le monde existaient dans des societes differentes gouvernees par des modeles de production et des structures civilisationnelles differents qui variaient selon le temps et le lieu. Ainsi les juifs du Yemen vivaient au neuvieme siecle dans une societe desertique, tribale, arabe, tandis que les juifs de Pologne vivaient, et vivent encore, dans une societe occidentale, capitaliste, urbaine -- ce qui signifie qu'ils vivaient dans deux formations civilisationnelles differentes, influences par elles et interagissant avec elles, et leur identite se determinait a travers elles. Et maintenant, si nous supposons l'existence d'une histoire juive effectivement, quels sont les evenements de cette histoire ? La Revolution industrielle, par exemple, est-elle l'un des evenements de cette histoire, ou appartient-elle a l'histoire occidentale ? En realite, nous decouvrirons que la Revolution industrielle a ete un evenement massif de l'histoire occidentale qui a laisse l'empreinte la plus profonde sur les juifs du monde occidental et a provoque une revolution dans leurs modes de vie et leur vision du monde au dix-neuvieme siecle, c'est-a-dire peu apres la revolution.

---

Puis l'Encyclopedie a aborde l'une des idees/mythes fondamentaux prevalent dans le discours politique, le mythe que les sionistes, a travers le lobby sioniste, controlent la prise de decision aux Etats-Unis et que les Etats-Unis sont par consequent une victime impuissante manipulee par les juifs sionistes. Je montre dans l'Encyclopedie (et le livre La Main cachee et d'autres etudes) que beaucoup de gens oublient que l'Etat sioniste est un investissement strategique important pour les Etats-Unis. Et c'est une grande puissance imperiale qui a ses propres interets qu'elle essaie de realiser et de proteger a tout prix, et elle n'epargne aucun effort pour frapper quiconque se met en travers de son chemin. Et la strategie des Etats-Unis decoule de la strategie occidentale generale qui a ete determinee depuis le milieu du dix-neuvieme siecle (avant que les membres des communautes juives ne deviennent des acteurs principaux dans les coulisses de la politique occidentale). Et cette strategie a decide d'une confrontation continue avec le monde islamique au lieu de la reconciliation ou de la cooperation avec lui (sinon l'Europe n'aurait pas detruit Muhammad Ali et l'accord Sykes-Picot pour diviser le monde arabe n'aurait pas ete conclu). Et c'est une decision qui peut etre irrationnelle de notre point de vue, mais qui a dit que les decisions strategiques les plus elevees sont rationnelles ?! Car a notre connaissance, la strategie est basee sur des premisses preetablies (liees a la vision de soi et de l'autre et du cosmos) qui ne sont pas remises en question (et ne peuvent etre changees, comme le mythe nazi et le mythe sioniste, sauf en faisant payer un prix eleve au detenteur du mythe). Et c'est pourquoi je vois la puissance du lobby sioniste comme decoulant de sa subordination a la strategie occidentale et non l'inverse. Les defenseurs de la theorie du lobby negligent la relation strategique forte entre l'Occident et Israel.

---

L'etre humain nu : et que la creativite de l'Intifada reside dans son retour au patrimoine (la sagesse des ancetres) pour s'en elancer. Et j'ai decouvert que la pierre elle-meme est une arme qui n'est pas importee de l'exterieur et qui ne s'epuise pas -- elle peut etre recyclee : on combat avec et on la ramasse a nouveau. Et s'ils demolissent ta maison, elle se transforme en pierres avec lesquelles tu resistes. Et comme l'un des blesses palestiniens me l'a dit, la pierre est partout dans notre conscience : lapider le diable maudit, les oiseaux d'Ababil qui les bombarderent de pierres d'argile cuite, lapider l'adultere et l'adultere, lapider Iblis... un rocher solide precipite par un torrent depuis le sommet... la Pierre noire. Et l'utilisation des pierres est complete comme une pasteque -- une arme qui ne necessite pas de cours de sensibilisation ou de politisation mais plutot une arme qu'on peut utiliser par instinct. L'Intifada est donc la mobilisation de la masse humaine palestinienne a travers son reservoir civilisationnel, qui a prouve son enorme capacite de mobilisation. C'est un processus de retour de la modernite materielle occidentale, detachee de la valeur, pour creer a travers une modernite qui nous est propre. Et j'ai ensuite developpe la these fondamentale du livre pour devenir le modele intifadien -- le modele souple et ouvert (par opposition aux modeles organiques et mecaniques fermes). C'est un modele dont le centre n'est pas necessairement fort aux depens de la peripherie. C'est plutot un modele dont le centre reside dans la force de sa peripherie. Et il est interessant que quelques semaines avant le declenchement de l'Intifada, j'etais a Amman donnant une conference a la Fondation Shoman, et j'ai propose l'utilisation des pierres comme moyen de lutte contre l'ennemi. L'un des presents s'est leve et m'a accuse de romantisme, et a insinue de maniere detournee que je pourrais etre un agent sioniste. Car il croyait qu'un tel appel a lutter avec des pierres contre un ennemi qui possede l'arme nucleaire etait un acte d'absurdite et de lancement des masses dans une bataille perdue, et qu'il etait necessaire d'attendre le developpement de l'arme nucleaire arabe.