عالم الأدب والمن
حياتي في الجامعة برغم أن حياتي في الجامعة تشكل مهنتي الأساسية (إذ لم أستقل من التدريس إلا عام 4) فإنني مع هذا أجدني في سيرة فكرية كهذه لا أفيض في الحديث عنهاء بل ويندر من الناس من يعرف أنني كنت حتى تاريخ استقالتي أشغل وظيفة أستاذ النظرية النقدية والشعر الإنجليزي في القرن التاسع عشر. وهذا يعود ولا شك إلى أن معظم مؤلفاتي منذ أن حصلت على الدكتوراه تدور حول موضوع الصهيونية. كما أن له أسبابًا أخرى. ولا يمكنني أن أنكر استفادتي الإنسانية من تجربتي في قسم اللغة الإنجليزية وآدابها في كلية البنات جامعة عين شمس. فبرغم وجود عدد من المنتدبين من الرجال.ء إلا أنني كنت عضو هيئة التدريس الوحيد الرجل فيها (وذلك لأنني عيّنت فيها عن طريق الخطأء فقد نسوا كما أسلفت أن يكتبوا في الإعلان عن البعثة أنها مقصورة على الإناث فقط). ولااشك في أن وضعي هذا قد زاد من إحساسي بنفسي وزاد من مقدرتي على النظر إلى نفسي من الخارج وكنت أقول ساخرا إنني الرجل الوحيد الذي يتلقى التهنئة في عيد الأمهات! كما أن التدريس في كلية البنات جعلني أفهم الكثير عن المرأة ولم تعد أحلام التسوية بين الرجل والمرأة التي كانت تراودني من قبل لها أي مكان في رؤيتي إذ أدركت أن المرأة مختلفة عن الرجل وأن المساواة بينهما لا تعني التسوية بأي حال. ولابد أن أنوه باجو الإنساني العام الذي كان يسود القسم. ففي الفترة التي قضيتها فيه لم تكن هناك صراعات صغيرة (أو كبيرة) من النوع الذي يسود الآن في الجامعة. فلم يكن هناك معارك بخصوص المحاضرات الإضافية (التي لم يوجد تكالب عليهاء بل كان الأساتذة يقبلونها من قبيل الإحساس بالواجبء وإن وضعنا المقابل المادي في الحُسبان
يخرث
مام اس
وهو بضعة قروش عرفنا أنه كان تضحية حقيقية بالذات).

كما أن حرب المذكرات لم تكن دائرة لأن الأساتذة لم يوزعوا مذكرات قط. وقد نجح بعضهن (من الجيل القديم) في تجاوز داء الإملاء اللعين فكن يلقين بمحاضرات حقيقية. ولاشك في أن الأعداد الغفيرة المنزايدة من الطلبة (والتي تُفرض سنويًا على القسم) مسئولة عن ظهور كثير من الظواهر المرضية.
وكنت أحب التدريس وأساهم في النشاط الجامعي. فكنت أصحب الطالبات في رحلات إلى الإسماعيلية والقناطر الخيرية كما كنا نقوم بجولات في متاحف القاهرة المختلفة. وأذكر أنني اصطحبتهن مرة إلى متحف الفن الحديث (قبل أن ينتقل إلى مقره الحالي بجوار مبنى الأوبرا) وكانت مفاجأة للطالبات أن يعرفن أن هناك فنا مصريًا حديئاء وأن هناك فنانين مصريين يعيشون معهم في نفس المدينة وفي نفس الزمان يحاولون أن يرسموا هذا الواقع كل بطريقته! وكنت أعرض على الطالبات أفلامًا عن موضوعات مختلفة (تاريخ المعمار في إنجلترا حياة الشعراء ‏ أفلام عن الروايات الإنجليزية الشهيرة) نستعيرها من المعهد البريطاني.
ومن المقررات الأثيرة لدي مقرر الحضارة في السنة الرابعة (سنة التخرج). فقد كنت أحاول أن أدرس فيه الحضارة الغربية بكل تبدياتها المتشابكة. فكنت على سبيل المثال أعطيهن محاضرات عن طرز الأثاث المختلفة وأبين علاقتها بفنون عصرها سواء في الموسيقى أو الأدب. كما كنت أدرس لهن بعض المدارس الفنية الحديثة وأشرح لهن بعض المفاهيم الأساسية في عصرنا الحديث (الماركسية ‏ الفرويدية ‏ البراجماتية). وكنت أقول لهن مازحا إن الهدف من هذا المقرر هو إعدادهن للزواج وتحسين موازين القوى لصالحهنء إذ بوسعهن إرهاب الزوج فكريًا عن طريق إظهار أن معرفتهن بالعصر الحديث (أفكاره ‏ فنونه ‏ موسيقاه) تفوق معرفته.

وكنت أخبر الطالبات أن جميعهن سينجحن في هذا المقرر إن أثبتن لي أنهن يشاركن في المناقشات التي تتلو كل محاضرة. وكان هذا بمنزلة عقد غير مكتوب بيني وبينهن استطعنا أن نفي به في معظم الأحيان. ولا أنسى البتة تلك الطالبة التي جاءتني في نهاية العام لتخبرني أن هذا المقرر قد غير حياتهاء فقبل هذا المقرر كانت الحياة بالنسبة لها بوتاجازا وثلاجة ١7‏ قدما…. إلخ (كما قالت) أما الآن فقد دخلت الموسيقى والألوان حياتها!
778
وكنت بطبيعة الحال أحضر حفلات الطالبات وأشارك فيها. أذكر مرة أن طالبة قامت بتقليدي (كما يفعلون دائما في الحفلات الجامعية) فتصورت منظرا كاملاً في منزلي: أنا أجلس إلى مكتبي أقرأ أحد الكتب فتجيء زوجتي تخبرني بأن هناك صابون غسيل في الجمعية وعلي أن أسرع لشراء بعض منه. فأقف في متتهى الهدوء وأخبرها بأنه لا داعي لذلك على الإطلاق لأننا بعد أن نغسل الملابس ستتسخ مرة أخرى. وكان تعليق زوجتي أن هذه الفتاة تتسم بخيال واسع فقد استشفت جوهر شخصيتي وحولته إلى منظر واقعي برغم أنه لم يحدث قط!
وقد تعرفت في الكلية إلى نماذج إنسانية مختلفة. فهناك لفيف من الأساتذة يبذل الكثير من جهده ووقته دون مقابل (وعلى سواعد هؤلاء لا تزال مصر المحروسة مستمرة برغم كل ما فيها من فساد وعدم اكتراث). وهناك بطبيعة الحال الطالبات اللائي يأتين من الريف. وكنت أجد نفسي متحيزا لهن بسبب خلفيتنا المشتركة وبسبب تعاطفي معهنء إذ كلاف يهن ف الشاهرة الت لاعرح كبا فذقي من قبل قن الإمتكتذرية الكوزموبوليتانية). كما كانت هناك الطالبات القاهريات بنماذجهن المختلفة. وكانت هناك الطالبات اللائي كن يبحثن عن نوع ما من المعرفة وأولئك اللائي كن مهمومات بقضايا فكرية مختلفة.

كما كان هناك من التحقن بقسم اللغة الإنمجليزية حتى يتعلمن لغة (كما يقول المصطلح الشائع الآن) أو للحصول على شهادة تُعلق في الصالون (مما يحسمّن من فرص الزواج أمامهن ويُعلي من مكانتهن الاجتماعية). وكانت هذه ظاهرة مقصورة على طالبات الليسانس وحسب في الماضي ولكنها بدأت تظهر أيضا في الدراسات العليا.
ومع هذاء لا يسعني إلا أن أقول إن تجربتي الفكرية في كلية البنات كانت محدودة بالفعل. فلم يكن هناك شيء فكري مثير. ولعل هذا يعود إلى أنه لم يَسَّدْ القسم أي جو ثقافي ولم تسر فيه أي تيارات فكرية. ولعل الإثارة الوحيدة حدثت حين عبتت الدكتورة لطفية عاشور رئيسة للقسم. وكان همها أن تثير المشكلات الصغيرة الواحدة تلو الأخرى. فعلى سبيل المثال كانت تطلب مني في الصباح تدريس مادة ماء وأبدأ بالفعل في ذلك لأكتشف أنها طلبت من أستاذ آخر تدريس نفس المادة حتى نبدأ في التشاجرء وهو لم يحدث قط والحمد للهء فالقسم. والحق يقال تسوده روح التفاهم بين أعضائه.
خرن
وأذكر أنها كانت رئيسة للقسم عند وفاة الرئيس جمال عبد الناصر رحمه الله فاقترحت ألا نقف دقيقة حدادا عليه في اجتماع القسم كما يفعل الجميع، على أن ندرس بعض المرئيات الشعرية التي كُتبت بمناسبة وفاته في أول محاضرة، أي أنني طلبت أن نتذكر اللحظة بطريقة تليق بأساتذة الأدب (فأنا مهموم بالخصوصية والتفرد كما قلت). وهذا ما فعلته، إذ كنت أدرّس قصيدة نزار قباني في رثاء الرئيس عبدالناصر. المهم فوجئت بعد شهرين أن كل أعضاء القسم قُدَّموا للتحقيق (لأمر يعلم الله أنني لا أتذكره الآن) ووجدت نفسي وجها لوجه مع المحقق وكان أستادًا للقانون المدني في جامعة عين شمس. وقد اكتشف الرجل في التو مدى براءتي وبراءة الآخرين من القسم.

بل ومدى سذاجتناء مقارنة بالدكتورة المذكورة التي كانت تعرف القوانين واللوائح أكثر من أي شيء آخر في العالم. وذكر لي أنه من ضمن ما ذكرته ضدي مسألة أنني اقترحت عدم الوقوف حدادا على الرئيس عبد الناصر ولم تذكر بقية الاقتراح. وطلب مني السيد المحقق ألا أقول شيئّاء وبدأ هو فى كتابة الأسئلة والأجوبة وانتهى التحقيق بنقل السيدة المذكورة. ولكنها كانت تملك المقدرة على العودة لا أدري كيف. لتبدأ المتاعب من جديدء فهى ‏ والحق يقال لا تكل ولا تتعب. ومن فرط غيظي اقترحت عليهم مرة في القسم أن ننشر نعيها في جريدة الأهرام حتى تنشغل عنا بعض الوقت في محاولة تكذيب خبر وفاتها!
كان هذا هو عنصر الإثارة الأساسي. ولم تتغيّر الأمور كثيرا بعد تعيين الدكتورة لطيفة الزيات رحمها الله. فقد كانت سيدة فاضلة لم تثر أي مشكلات من أي نوع. وجعلت حياتنا من الناحية الإدارية نعيمًا مستمرا. ولكنها آثرت أن تفصل حياتها الفكرية العامة عن حياتها كأستاذة فى الجامعة. فكانت محاضراتها والرسائل التى تشرف عليها فطية للغاية لا تختلف عما هو مألوف الآن من إملاء وتجميع للمعلومات, ما جعل القسم مفرغا تمامًا من الهموم الفكرية. ولم أفهم تَاما موقفها هذا. وفي حفل رثائها أشارت العميدة إلى أنها كانت تترك الفكر عند بوابة الكلية. كنا أحيائا تتحدث فى الفكر. ولكن فى غياب الآخرين بل دعتني مرة لمناقشة أفكاري في ندوة تديرها في حزب التجمع. ولم يحضر أحد من القسم بطبيعة الحال. فهذه نقرة وتلك نقرة.
وحتى أعطي القارئ فكرة عن جو الجمود والموت الفكري الذي كنا نعيش فيه. سألت مرة إحدى طالبات الدراسات العليا عن الموضوع الذي ستختاره لتكتب رسالتها للماجستير عنه فقالت: الدفاع عن الشعر لشللي، فسألتها: لم؟ فأجابت: لأنني
16
أحفظها عن ظهر قلب.

ومرة أخرى اقترحت على طالبة أن تكتب رسالتها عن قصيدة ألكسندر بوب مقال في الإنسان وقصيدة إليوت الأرض الخراب لتقارن بين الموقف من الإنسان في كل من القرن الثامن عشر والقرن العشرين ففرحت بالاقتراح. وحينما عدت من الولايات المتحدة سألتها عما حدث فقالت: لقد نفذنا اقتراحك بعد تعديل طفيف. ففي القسم قالوا إن تناول اثنين من الشعراء سيكون كثيرا بالنسبة للماجستير ولذا قرروا الاكتفاء بأشعار ألكسندر بوب. وهكذا تحول الكيف إلى كم!
ويتم تصنيف التخصص على أسس ضيقة للغاية وعادة ما تكون الأنواع الأدبية هي الأساس حتى بعد الحصول على الدكتوراه. ففلان بتاع شعر وعلان بتاع مسرح وهكذا. أما أن يكون التصنيف على أساس الحقبة التاريخية على سبيل المثال أو على أساس الموضوع الأساسي الكامن 0626) أو على أساس النمط الشكلي المتكرر. فهذا أمر غير مطروح. وقد بلغ من ضيق التصنيف أنني حاولت مرة أن أشرح ما سأقوم به في الدراسات العليا لإحدى الأستاذات وأخبرتها بأنني لن أدرس للطالبات شعراء بعينهمء وإغا مجموعة من القصائد بهدف تدريبهن على قراءة النصوص قراءة نقدية تفصيلية و لخصت لها ما سأفعله بأنه تحليل خطاب (بالإنجليزية: ديمسكورس أنالستيس 5زولالهمة عدعنامء15ل). فقالت لي إن تحليل الخنطاب جزء من اللغويات وليس جزءا من الدراسة الأدبية. وقد بينت لي أستاذة أخرى (كانت تلبس مصوغات ينوء بحملها الإنسان العادي!) الفرق بين اللغويات وتدريس الأدب على النحو التالي: مدرس اللغويات يمكنه تدريس كل من اللغويات والأدبء أما أستاذ الأدب فلا يمكنه إلا تدريس الأدب وحده!.

ويتم اختيار موضوعات الرسائل بطريقة تعسفية للغاية لا علاقة لها بميول الطالبة أو توجهاتها أو الإشكاليات الفكرية التي تواجهها (إذ إن الغالبية الساحقة للطالبات ‏ والحق يقال فى أغلب الأحيان كن بلا ميول ولا يواجهن ‏ والحمد لله أي إشكاليات. فمعظم الطالبات التحقن بقسم اللغة الإنجليزية لأنهن يرغين في دراسة اللغة الإنجليزية (لا الأدب الإنجليزي)،, حتى يعملن في نهاية المطاف مضيفات أو في السلك الدبلوماسي. وهذه مشكلة تواجهها أقسام الآداب الأجنبية في بلادناء إذ يخلط الناس بيئها وبين أقسام اللغات). وعادةً ما تذهب هذه الطالبة البريئة من القلق الفكري وتطلب من الأستاذة تحديد موضوع لرسالتهاء ولا تحدد أي إطار سوى أنها تحب الشعر أو المسرحية مثلاً.
"4١
فتختار لها الأستاذة المشرفة أي أديب لتكتب عنه رسالتهاء ثم تدخل الطالبة ورسالتها معمل التراكم وحشد المعلومات والمراجع.
وهذا الاتجاه نحو عدم الاكتراث بالدارس والإشكاليات الفكرية التي يطرحها والقضايا الفكرية التي يواجهها ليس مققصورا على قسم اللغة الإنجليزية بكلية البنات بل شاهدت مثل هذا الوضع في الخارج. أخبرني صديقي الأستاذ ديفيد كارول أنه حينما التتحق بقسم الدراسات العليا في جامعة لندن كان عليه أن يتوجه إلى الأستاذ المعروف سذرلاند لت اك ليناقش معه الموضوع الذي سيكتب عنه. فدخل ديفيد كارول مكتبه وأخبره عن الهدف من زيارته فأخرج البروفسير سذر لاند كتابًا ضخما وقلب عدة صفحات إلى أن وصل إلى صفحة بعينها ومر بإصبعه على عدة سطور ثم توقف وقال: لم لا تكتب رسالتك عن مسز ثاكري.2115 (وهي أخت الروائي البريطاني الشهير اكري). فرفض ديفيد كارول وأخبره بأنه مهتم ببعض القضايا الخاصة بروايات جورج إليوت. فنظر إليه الأستاذ المشرف بدهشة مشوبة بالغضب.

ولكنه وافق على موضوعه. وبعد عدة سنوات كان ديفيد كارول يزور الهندء وقابل سيدة هندية كانت تدرس معه فى نفس الجامعة التي حصل منها على شهادة الدكتوراه. وكانت قد دخلت بعده مكتب سذرلاند. وعرف منها ديفيد كارول أنها كتبت رسالتها عن مسز ثاكري. فالمسألة بالدور لاعلاقة لها بذات الطالب أو بالقضايا الفكرية التى يواجهها.
وقد حدث لي شيء مائل حينما ذهبت إلى جامعة كولومبياء إذ قالوا لي إنني يمكن أن أكتب عن الأثر العربي أو الإسلامي على أحد الشعراء الرومانتيكيين الإنجليز أو الأمريكيين حسيث إنني في تصورهم ‏ طالب من العالم الشالث لايعرف الأدب الإنجليزي أو الأمريكي بما فيه الكفاية ولا يمكن أن يتأتى له أن يعرفه. ولكنه مع هذا يعرف لغة غريبة تسمى العربية يمكنه أن يستند إليها في دراسة هذا الموضوع المحدود (كان هناك من أساتذتي من بلغ به الجهل أنه كان يفترض أنني أتحدث اللغة المصرية إيجيبشيان هةنامزع5: على حد قولهم). وما لم يصرحوا به هو أنني بعد كتابتي رسالتي للدكتوراه سيأخذون نتائج بحثي الأرشيفي المعلوماتي ليقومواهم بعد ذلك بالدراسة النقدية الحقيقية وهكذا أتحول من كاتب إلى باشكاتب! فأخبرتهم أن الموضوع لا يعنيني كثيرا ولا يثير قلقي ومن هنا فلن أكتب عنه. والشيء نفسه تكرر في جامعة رتجرز حينما طُلب مني أن أحقق مخطوطة لاتينية هي ترجمة لشرح ابن رشد لفن الشعر لأرسطو. ومرة
15
أخرى رفضت الموضوع وكتبت عن شيء في صميم الحضارة الغربية (وكان تحقيق المخطوطة من نصيب غيري كما أشرت من قبل).

ويتسم موقفي من الإشراف على الرسائل الجامعية بشىء من التطرف فهو يفترض ضرورة تفاعل المشرف مع موضوع الرسالة ومع الباحثء وأن يكون ملمّا بالأدبيات التي كُتبت عن الموضوع والإشكاليات الأساسية المطروحة بخصوصه، حتى يمكنه أن يتحاور مع الباحث تحاورا مثمرا بخصوص رؤيته ومنهجه وبنية عمله. وهي طريقة شاقة للإشراف لكن هذا هو ما تعلمته من أساتذتي في الإسكندرية ومن المشرف علي في الولايات المتحدة. كان أستاذي يشرف على عدد محدود للغاية من الباحثين ولذا كان بوسعه أن يشرف عليهم بمعنى الكلمة. كان يتلقى فصول الرسالة من الباحث فيقرؤها أولاً بأول بعناية شديدة ويعلق عليها بالتفصيل ويعطي ملاحظات عامة في النهاية. وإن ظهر مرجع جديد في الموضوع قرأه وأشار على الباحث بقراءته وإن طرحت إشكاليات جديدة نبهه إليهاء ولم يكن يكف عن الحوار معه. (كنت استثناء وحيداء إذ إنني كتبت رسالتي دفعة واحدة وأعطيتها له. ولكننا كنا نلتقي في الأسبوع مرتين على الأقل. فكان يعرف مسار الرسالة شفويًا مني).
ويقف هذا على طرف النقيض من الوضع عندناء حيث نجد الأستاذ يشرف على عدد هائل من الرسائل قد يجد نفسه مضطرا إلى قبوله. ومع هذا لاحظت التقاتل غير المفهوم بين الأساتذة على المزيد من الرسائل. عندما حاولت زوجتي تسجيل موضوع رسالة الماجستير في مصرء أخبرتها إحدى الزميلات بأن اسم الأستاذة فلانة لابد أن يوضع على اقتراح الرسالة بصفتها إحدى المشرفات وإلا أوقفت الموضوع في مجلس الكلية. وحينما استشارتني زوجتي في الأمر أخبرتها بأن الأستاذة فلانة غير متتخصصةء ووضع اسمها سيكون في واقع الأمر إهانة لها. ولكننا فوجئنا بأنها بالفعل أوقفت الموضوع في مجلس الكلية. (يبدو أنني لم أفهم الواقع الأكاديمي في مصر حق الفهم.

ومن ثم كنت دائمًا الناصح الأمين لزوجتي الذي يودي بها إلى التهلكة!).
نتيجة موقفي هذا من الإشراف,. لم أشرف قط على أي رسالة للماجستير أو الدكتوراه كما لم أدع لمناقشة أي رسالة جامعية (إلا مرتين) عبر حياتي الجامعية. ولكن أخيرا )(‏ جاءتني طالبة تسمى جيهان فاروق فؤاد تطرح قضايا فكرية
ان
حقيقية، فوافقت على أن أشرف على رسالتها. وفكرنا معًا في الموضوع. واستقر الأمر على أن تكتب رسالتها عن القراءات النقدية المختلفة لقصيدة الملاح القديم لكوليردج (فهي دراسة مقارنة في النماذج التحليلية). وقد أشرفت على رسالتها بالطريقة التي أشرت إليهاء أي الطريقة التي أشرف بها أستاذي علي. وحينما اتتهت منها كانت قد أنجزت عملا فكريًا من الطراز الأول، أزعم أنني تعلمت منه كما تعلمت هي منه، فقد كان بحثًا؟ وليس مجرد توثيق أفقي لا تننج عنه أي تحولات.
وقد شكلت لجنة المناقشة مني رئيس والدكتورة فضيلة فتوح (التي شاركت في الإشراف على الرسالة بشكل جدي وأسدت كثيرا من النصائح المهمة إلى جيهان) والدكتور محمد عناني والدكتور أيمن بخيت أعضاء. وكانت المناقشة متعة فكرية حقيقية هيأت لي فرصة كي أشرح بعض آرائي بخصوص رسائل الماجستير. فقلت فيما قلت: إن المفروض أن تتم المناقشة باللغة العربية أي اللغة الأم، كما يحدث في بقية العالم حتى يدرك الدارسون أن رسالتهم عمل نقدي وأن إسهامهم يجب أن يصب في نهاية الأمر في رؤيتهم النقدية الخاصة, لا أن تظل جزءا من عالم مستقل منفصل (أما المقدرة اللغوية فيمكن التأكد منها من خلال امتحانات خاصة). وقد أشرت إلى خلل أساسي في تصورنا لأقسام الأدب الإنجليزي يحسبانها نسخة (مشوهة بطبيعة الحال) من أقسام الأدب الإنجليزي في إنجلترا.

افنمعن نزي آننا لاتقل هنهم في شيع ولابذ أن لسن بهمء راصي هذا مو شعارنا وهدفنا. ولكن الواقع هو أننا نحاول أن نكون صورة كربونية منهم ولذا فنحن ننقل عنهم مقررات أقسام الأدب الإنجليزي ثم نقوم بحذف بعض المقررات لنيسّر على طلبتنا. ولكن ما ننساه هو أن ما يقابل قسم الأدب الإنجليزي عندنا ليس قسم الأدب الإمجليزي عندهم وإنما قسم الأدب العربي عندهمء أي أن الأدب الإنجليزي بالنسبة لنا أدب أجنبي (أذب ثان كما يقولون لغة ثانبة)تمامًا كما أن الأدب العربي بالنسبة إليهم أدب أجنبي. وهذا التنصور الجديد يتطلب منا أن نعمل فكرنا لنخرج بتصور جديد للمناهج والامتحانات في أقسام الآداب الأجنبية. وقد كانت المناقشة مناقشة فكرية حقة لا حذلقة فيهاء ولا سقوط في الأكاديمية بالمعنى السلبي للكلمة.
وبعد أن قمت بالتدريس بعض الوقت في القاهرة (‏ ل هلا كك ١949 ١91/4‏ ) انتقلت إلى الرياض عام 1947 وأقمت فيها لمدة ستة أعوام، حيث وجدت نفسي في جو ثقافي متميز… فجامعة الملك سعود كانت جامعة عربية بمعنى الكلمة. فهيئة التدريس فيها
”
كانت تضم أساتذة من كل أنحاء العالم العربي. مما أتاح لي فرصة التعامل مع هذا التنوع العربي العظيم.
وكان الجو الثقافي في الرياض فريدا. فمعظم المثقفين هناك ليس عندهم هموم اقتصادية كبيرة. وتفاصيل حياتهم قليلة، وكنا كأساتذة ضيوف (متعاقدين كما كنا نُسمى) عندنا من الهموم والتفاصيل ما هو أقل. ونظراً لتفرغنا شبه الكامل هذاء وجدت نفسي أحضر عدداً لا حصر له من الندوات والجمعيات الثقافية.

فعلى سبيل المثال كانت هناك ندوة الأدب المقارن التي تُعقد مرة كل أسبوع في كلية الآداب ويحضرها أساتذة من قسمي اللغة العربية واللغة الإمجليزية حيث كنا نتناقش في كل الموضوعات في جو أخوي (لا يختلف كثيراً عن الجو في قهوة المسيري في دمنهور). وهناك ندوة إشكالية التحيز التي أشرت إليها.
كما كنت أحضر ندوة فلسفية باللغة الإنجليزية تجتمع مرة كل شهرء وتضم الأساتذة الأجانب من لا يجيدون العربية. وقد فتح لي المجتمع السعودي أبوابه فكنا نتزاور أنا وزوجتي مع بعض الأسر السعودية وهو أمر نادر حسبما سمعت.
وقد توطدت أواصر الصداقة بيني وبين الدكتور عزت خطاب رئيس القسمء الذي كان خليطاً أصيلاً وفريداً من التقوى والحداثة يتحدث عن المونولوج الدرامي وهو يخلع نعليه استعداداً للوضوء لإقامة الصلاة. الابتسامة لا تفارق وجههء حتى في أجلك اللحظات. كما تعرفت إلى الدكتور سعد البازعي (الذي عاد إلى السعودية من الخارج في نفس العام الذي حضرت فيه). ونشأت بيننا صداقة فكرية تركت في أعمق الأثر ولا نزال نتبادل الرسائل والزيارات. لقد كانت الأيام التي قضيتها في السعودية عن حق من أسعد أيام حياتي وأكثرها ثراء من الناحية الفكرية.
وطيلة هذه المدة (-1979) كنت أدرّس الأدب الإنجليزي سيواء في كليبة البنات. أم كليات الآداب في جامعة عين شمس وجامعة الملك سعود وجامعة الكويتٍ أم في بعض الجامعات في الولايات المتحدة: شعر القرن الثامن عشر ‏ شعر القرن التاسع عشر (الرومانتيكي ‏ الفيكتوري) ‏ شعر القرن العشرين - النظرية النقدية من أرسطو إلى هما بعد الحداثة فن القصة فن الترجمة…. إلخ. وكما أسلفت كنت أدرس المقررات من خلال موضوعات ونغماذج لا من خلال السرد التاريخي المباشر.
”:4
وكما أسلفت.

كانت الحياة داخل كلية البنات بوجه عام خالية من الهموم الفكرية. ومع هذا عبرت عن نفسها من خلال شرحي للنصوص التي كنت أدرسهاء وفي محاضراتي بشكل عام. وكنت أشعر أحيانًا بأنني أثقل كاهل النصوص (والطالبات) بإشكالياتي الفكرية وخاصة أنني كنت أتحسس طريقي نحو النماذج الأساسية الحاكمة في الموسوعة. وقد وسع هذا من خطابي التحليلي من جهة ووضع حدوذا عليه من جهة أخرى. وأخذت الفجوة بينى وبين الطالبات تزداد اتساعا. وكانت قلة منهن ينتظرن محاضراتي بصبر نافد ولكن الأغلبية كن ينظرن لي شذرا لأنني أتحدث عن أشياء خارج المقررةء وأصبح وجودي في كلية البنات عبئًا ثقيلاً على وعلى غالبية الطالبات. لذا لم يكن هناك مناص من الاستقالة. خاصة وأن الموسوعة كانت قد بدأت تحكم قبضتها علي وتتطلب مني الولاء الكامل لها.
الأدب: حبي الأول والقديم
عبر هذه الرحلة الفكرية ظل حبي الأول والقديم للشعر والأدب والنقد قائمّاء فأكتب القصائد الشعرية من آونة لأخرىء ولا أنشرهاء ولا أطلع عليها إلا أقرب الأصدقاءء فهي قصائد خاصة للغاية ذات طابع فلسفي متطرف ولا أعتقد أنها من عيون الشعر العربي! كما لم أتوقف قط عن الدراسة الأدبية التي لم تكن خارج نطاق اهتماماتي الفكرية الأخحرى. بل إن دراستي الأدبية كما أسلفت هي التي عززت اهتمامي با خصوصية وقضية التحليل من خلال النماذج وأهمية الشكل والصور المجازية كما أن هذه الدراسة كانت بمثابة تدريب على قراءة النصوص وعلى كيفية تحليل الشكل لنصل إلى الموضوع الأساسي الكامن. كما أن طريقة عرضي لأفكاري قد تأثرت ولا شك بدراستي الأدبية.
والأدب العظيم يتعامل مع الإنسان في أقصى تركيبيته ولذا فهو يمكن أن يصبح معيارا يكشف من خلاله الباحث اختزالية ما أمامه من نصوص أدبية وغير أدبية.

فإذا قرأ نصًا عنصرياء فهو سرعان ما سيكتشف أنه يعبر عن فكر اختزالي كسول. لا يكد ولا يتعب كي يحيط بتركيبية الواقع وتعدد مستوياته وأنه يقنع بإدراك هذا الواقع إما على مستوى واحدء وإما من خلال صورة إدراكية واحدة بسيطة أو صورة مجازية اختزالية ساذجة.
145
فالعالم كله بالنسبة له بعد واحدء يشبه الساعة أو النبات الذي يتبع دورات طبيعية منتتظمة، وهناك منهج واحد لإدراك كل الظواهرء إنسانية كانت أم مادية والبشر دوافعهم كلها مفهومة. ويمكن تفسيرها من خلال عامل أو أكثر من العوامل المادية وكأن العالم (الطبيعة والإنسان) كيان أحادي مكون من ذرات وأرقام كما يتصور بعض الماديين السّذج والعلماء البسطاء!
هذا على عكس الأدب العظيم الذي يتسم بأنه يرفض هذه الاختزالية ويحاول أن يعود بالإنسان إلى ذاته ليدركها وليقدرها حق تقديرهاء ولذا فهو يقدم صورة للنفس البشرية بحسبانها كيانًا مركبًا إلى أقصى حدء يستعصي على التفسيرات المادية البسيطة ولا يمكن أن ينضوي تحت القوانين العلمية الرتيبة فالعالم بالنسبة للأديب العظيم لا يمكن أن يختزل في بعد واحدء أو أن يرد إلى مستوى مادي واحدء أو أن يسقط فى صورة مجازية واحدة ساذجة. ْ
واللغة الأدبية المجازية تنفر من لغة الجبر والقوانين الهندسية لأنها تتعامل مع ظاهرة مركبة. ولذاء إذا كانت لغة الجبر لغة بسيطة لا تتحمل الإبهام. وتهدف إلى وصف الأشكال الهندسية وحركة الكواكب وعلاقة الأرقام والذرات وكل ماهو محسوس ويقاس ‏ فإن لغة الأدب. لأنها تتعامل مع الإنسان في أفراحه وأتراحه لغة مجازية تحاول الإفصاح عن المفارقات والتعبير عن الشيء وعكسه في ذات الوقت وأن تتعامل مع المحدود واللامحدود. والمتناهي واللامتناهي, وما يقاس وما يستعصي على القياس.

إن استخدام المجاز هو في صميمه مؤشر على وجود المجهول في حياة الإنسان (الذي يشير إليه المتدينون على أنه الغيب)، وعلى أن العقل البشري محدود.ء ولكنه مؤشر أيضًا على أن هذا العقل مبدع فعال يتطلع إلى استشراف هذا المجهول وإلى إنشاء علاقة معه ولذا فهو ينحت أدوات وآليات يمكنه عن طريقها الإفصاح عن عالم الغيب واللامحدود واللامتناهي.
وفي دراستي عن جمال حمدان استخدمت منهج دراسة الصور المجازية محاولاً الوصول إلى إحدى جوانب رؤيته التي يصعب الوصول إليها عن طريق منهج آخر. فأشرت إلى أن اللغة المجازية (كما أسلفت) ليست زخرفة كما يتصور البعضء فالمجاز هو وسيلة إدراكية وطريقة للتعبير عن إدراك مركب تعجز اللغة البسيطة عن التعبير عنه. ولأن
ع5
إدراك جمال حمدان للواقع مركب وفريدء فإنه كثيرا ما يلجأ إلى المجاز. وهذا في حد ذاته د تعبير أيضا عن رفضه لفكرة وحدة العلوم… فاللغة الرياضية العامة المجردة التي تصلح للتعبير عن الظواهر الطبيعية ٠‏ لا تصلح للتعبير عن كل جوانب الظاهرة الإنسانية. ففي كال لق 0 0 ووو ل ار 1 يهوديا. ويأخذ صورة الحجر المجازية ويقترح صورة أخرى مشتقة منهاء ولكنها مع هذا تقف على طرف النقيض منها: الأصح أن نقول إن توزيع اليهود العالمي توزيع رشّاش متطاير في معظمه يتحول أحيانًا إلى تراب رمزي بحت. وهكذا يتحول الحجر الصلب إلى ارشاش متطاير ثم إلى تراب. وفي مكان آخر يتحدث عن نفس الظاهرة فيقول الصورة المجازية ليست نهر مجرة مرصعة عاميًا بمستعمرات اليهود ولكنها يمكن أن تكون منثورا من النوى والنويات السديية هناك وهناك. إن جمال حمدان استخدم نفس الآلية تقريبًا التي استخدمها من قبل يأخذ صورة نهر المجرة ليحوله إلى منثور من النوى والنويات السديمية. وبدلاً من النور الذي له مركز وقوام يظهر عالم بلا مركز.

ثم طبقت نفس المنهج على مجموعة أخرى من الصور المجازية التي تشي بولائه العربي على حساب جذوره المصرية. فنحن نحب الجد ونتذكره أما الأب فنحن ننتمى إلي لا سيما إذا كان الأب العربي هو آخر انقطاع في الاستمرارية المصرية خاصة وآن الجد قد ابتعد كثيرا. فمصر الفرعونية (كما يبيّن جمال حمدان) لم تعد إلا مكدسة في المتحف أو معلقة كالحفريات على سفوح الهضبتين أما في الوادي فقد انقرضت كما انقرضت من قبل تماسيح النيل من النهر. ولهذا فنحن ننتهي إلى أن الحضارة الفرعونية قد ماتت في مجموعهاء دون أن ينفي ذلك الاستمرارية المحورية في حضارتنا المادية. ولذا يحذر جمال حمدان دعاة الفرعونية (وغيرها من دعاوى الرجعية التاريخية والوطنيات الضيقة كالفينيقية والآشورية، فالمقصود من هذه الدعوات نفي القومية العربية ونسخ العروبة ومضاربة القومية الشاملة بالوطنية المغلقة. كما يُحذر من دعاة الاستمرارية في الكيان المصري لا ليبرز أصالة ماء ولكن ليقلل من جانب الانقطاع. وبالتالي ليضخم في البُعد الفرعوني في تاريخنا فيبعدنا عن عروبتنا ويطمس معالمها.
وطبقت نفس ال منهج (أي دراسة الصور المجازية) على تطور تاريخ الأفكار في الحضارة الغربية الحديثة فبينت أن هذه الحضارة تسيطر عليها صورتان مجازيتان أساسيتان: الآلية (العالم كآلة) والتي سيطرت حتى أواخر القرن الثامن عشر. ثم العضوية (العالم كنبات أو
544
حيوان) والتي سيطرت حتى منتصف القرن العشرين. ثم هيمنت ما بعد الحداثة وظهرت مجموعة من الصور التي تبين أن العالم لا مركز له أو أنه لا توجد أي حقيقة.
وفي دراسة أخرى حاولت أن أدرس التمرد على المجاز ورفضه كمؤشر على تغير جوهري وعميق في الحضارة الغربية.

فبينت أن تصاعد معدلات الحلولية والواحدية المادية لابد أن يؤدي إلى تراجع التجاوز والمجازء وهذا يتبدى في تزايد استخدام الأيروني مفارقة ساخرة أو الإحساس الساخر بالمفارقة وتراجع استخدام المجاز. ولشرح ماهو الأيروني قلت إنه أن يقول المرء شيئًا وهو يعني عكسه. فحين تهب رياح الخماسين وتحمل الأتربة يمكن أن نقول: يا له من يوم جميل! للتعبير عن الإحساس بالغيظ والمرارة. ونحن نشعر بهذا الإحساس الساخر بالمفارقة حين يغرق أحد أبطال البحرية من المحاربين القدامى في حمام السباحة في منزله. يقول الحبيب لحبيبته في ليلة مقمرة: أحبك من أعماق قلبي من الساعة 5٠‏ , 0 حتى الساعة وفي عطلة نهاية الأسبوع وفي الإجازات الرسمية وإجازات البنوك!. وهدف المفارقة ليس هو كشف علاقة إنسانية مركبة وإنما تقويض أحاسيس النبل والبطولة والحب وإظهار أنها كلها عبث. وإذا كان المجاز هو عملية تفكيك ثم تركيب فإن الأيروني هي عملية تفكيك وتقويض وهدم دون تركيب وهي عملية تحويل للعالم إلى ذرات متناثرة لا يوجد فيها هدف أو غاية. وتاريخ الفن الغربي هو تاريخ الصراع بين الأيقنة والحرفية والتفكيك. مع محاولات متعثرة للمجاز أن يؤكد ذاته حتى نصل إلى عصر ما بعد الحداثة حيث يتكون العالم من كلمات لا علاقة لها بالواقع ومن أيقونات بلا إله ولا معنى ولذا فهي ذاتها ذرات متناثرة. وحينما ذهبت إلى الولايات المتحدة عام ١977‏ صدمني خوف الناس من التعبير عن عواطفهم ولجوئهم إلى الأيروني لتحاشي التعبير عن العواطف.
وقد كتبت العديد من المقالات الأدبية وكان من أولى مقالاتي دراسة عن إبراهيم ناجي (الذي كنت أكتب عنه رسالة للماجستير) أتحدث فيها عن النقد بصفته عملية تفكيك وتركيب (متأثرا في ذلك بمحاضرات أستاذي د. محمد مصطفى بدوي وكتابات ت. س. إليوت).

وقد أرسلت بها إلى إحدى كبريات الصحف فوجدت طريقها إلى النشر بعد أن قام أحد كبار الكتَّابٍ (وهو لا يزال يكتب حتى يومنا هذا) بنشر المقال ولكن بعد أن نسبه لنفسه! وقد نُشر أول مقال أدبي باسمي عام ‏ وكان عرض لكتاب كتبه أحد النقاد عن إبراهيم ناجي وكان مقالاً تفكيكيًا هجوميا. ثم نُشر أول مقال أدبي حقيقي في
مجلة الشهر في العام نفسه بعنوان بين التراجيديا والإحساس بالحزن وهو دراسة في رواية نجيب محفوظ بداية ونهاية ومسرحية تنسي وليامز نزول أورفيوس. وحينما أنظر إلى هذه الدراسة بعد مرور كل هذه السنوات أرى أنها دراسة في النماذج المنفتحة (التراجيديا بما فيها من مقدرة على الاختيار الملأساوي وعلى تجاوز الواقع المباشر) والنماذج المغلقة (الإحساس بالحزن الناجم عن الحتمية والخضوع للبيئة).
وقد أشرت من قبل إلى سلسلة الألف كتاب التي نشرت الترجمة التي قمت بها لبعض النصوص الأساسية للرومانتيكية الإنجليزية بالاشتراك مع الأستاذ علي زيد. فأعدنا. ترجمة النصوصء وأضفنا بعض النصوص الأخرىء وقمت بكتابة تعليق على كل نص وصدر بعنوان: الرومانتيكية الإنجليزية: النتصوص الأساسية وبعض الدراسات التقدية. وهذا الكتاب محاولة لتقديم النتصوص الأساسية للحركة الرومانتيكية (أكثر من مائة قصيدة) في الشعر الإنجليزي حتى يكون بوسع القارئ العربي الذي يجهل الإنجليزية أن يلم بهذه النصوص إلمامًا تامًا. ويقدم الكتاب كذلك منهجا لترجمة النصوص الشعرية وقد قمت بكتابة تعليق نقدي على كل القصائد. كل قصيدة على حدة استخدمت فيه نموذج الحلولية والتجاوزء والصراع داخل الذات الإنسانية بين النزعة الإنسانية (الربانية) نحو التجاوز من جهة.

والنزعة الجنينية/ الطبيعية نحو التوحد مع عالم الطبيعة/ المادة والذوبان فيها من جهة أخرى أي أنني أستخدم تاريخ الأفكار مدخلاً لفهم شكل العمل الفني وبنيته.
كما كتبت مجموعة مقالات عن الشعر الرومانتيكي الإنجليزي والرؤية الرومانتيكية للكون تُشرت بشكل متفرق عبر الثلاثين عاما الماضية. وكل مقال يدور حول قصيدة بعينها أحللها بصفتها بلورة للحظة تاريخية ومن ثم فهي تعبّر عن نموذج معرفي كامن يتبدى في كل تفاصيل القصيدة وهو مصدر وحدتها وتماسكها. وكل مقال محاولة ش للوصول إلى الموضوع الأساسي الكامن في القصيدة (نموذجها المعرفي) وتعريفه, ثم دراسة تبدياته الجمالية أي أن النموذج كأداة تحليلية يحل إشكالية الانتقال من عالم المضمون إلى عالم الشكل (ومن البناء التتحتي إلى البناء الفوقي إن أردنا استخدام المصطلح الماركسي). وأقوم في الوقت الحالي بجمع هذه الدراسات في كتاب عن تاريخ الرومانتيكية الإنجليزية من خلال نصوص. كما أنوي إن شاء الله كتابة دراسة نقدية عن القصيدة القصصية الملاح القديم للشاعر كوليردج.
0
وكتبت أيضًا دراسة في شعر الهايكو الياباني ناطفة11: وترجمت (بالاشتراك) مسرحية افتتاحيات الهادئ (تأليف ستيفن سوندايم وجون ويدمان) وهي مسرحية موسيقية غنائية تتناول تحديث اليابان فتشير إلى أن اليابان القديمة في أيام حكم الشوجن (الإقطاع العسكري). جميلة وغير حقيقبية أما اليابان الحديثة فهي جديدة وثرية وملوثة بيئيًا. واستخدم الكاتب الأنواع الأدبية المسرحية والشعرية اليابانية المختلفة (النو ‏ الكابوكي ‏ الهايكو) في تقديم رؤيته المسرحية (وكان الأستاذ الشاعر صلاح عبد الصبور قد قبل نظم هذه المسرحية لولا أن وافته ا منية).

وكانت المسرحية قد نالت عددا كبير] من جوائز توني نم10 وهي أهم الجوائز المسرحية في برودواي ولكنها مع هذا لم تجد إقبالاً جماهيريا فتوقف العرض. فاتصلت بالمؤلف سوندايم تليفونيا واقترحت عليه أن يكتب مسرحية غنائية عن سقوط الأندلس بحسبان أن الأندلس كانت لحظة (ورقعة) لقاء ومواجهة بين الشرق والغرب وأنها بهذا المعنى تشبه في كثير من النواحي اليابان في منتصف القرن التاسع عشر عند غزو الغرب لها. فعبر عن إعجابه بالفكرة ولكنه أضاف أنه لا يحب أن يكرر نفسه قط. وبعد أن قمت بدراسة مسرحياته الغنائية الأخرى. وجدت أنه كان صادقًا فيما يقول. وهذاما بيتته في المقدمة الطويلة التي كتبتهاء والتي تناولت فيها الأنواع الأدبية اليابانية كما تناولت قضية تحديث اليابان وحسابات المكسب والخسارة الناجمة عن هذه العملية.
ومن دراساتي الأخرى دراسة مطولة في شعر نحمان بياليك وشئول تشرنحوفسكي وكلاهما شاعر روسي يهودي صهيوني يعد شعرهما من أهم المداخل لفهم الصهيونية.
وصدرت لي عدة كتب في الأدب الفلسطيني أولها هو العرس الفلسطيني 786 16 م) 01 لزع 0[مطاصة لدناومتاز8 ى:عمنتللء17 ممتمتاوء 1و7 لإكاءع20 عهعسمهاوزوء1. الذي صدر عام ١97‏ ويضم مختارات مزدوجة اللغة من شعر المقاومة الفلسطينى قمت باختيارها وكتابة مقدمة طويلة لها. وكنت قد أصدرت مختارات اخرى مودوجة اللنة آيض فن عام 7 بعنوان عاشق من فلسطين -291 1011 حر ©ال.

والكتاب الثاني مقسم إلى موضوعات: جماليات المقاومة في المراثي ‏ في حب فلسطين ‏ الصمود والمقاومة الاتتصارء على عكس الكتاب الأول الذي كان يقدم مختارات من شعر كل شاعر على حدة (أي أن نفس التحول الذي حدث في طريقة
"6١
التسدريس (بدلاً من تدريس قصائد كل شاعر على حدة تم تدريسسها من خلال موضوعات) قد حدث أيضا في كتاب المختارات). وقد جمعت رسوم الكتابين وقصائد كتاب العرس الفلسطيني مع المقدمة النقدية وصدرت فى كتاب بعنوان: فلسطينية كانت ولم تزل.
أما الكتاب الثاني فهو أرض الحجر والزعتر 06تتزط1 0هة عده5 2ه لصمآ ىء ويضم مختارات من القصص القصيرة الفلسطينية قمت بترجمتها (بالاشتراك مع ابنتي الدكتورة نور) وترتيبها حسب موضوعات. والقصص التي تضمها المختارات ليست بالفضرورة قصص مقاومة. فبعضها يتناول إشكاليات إنسانية عامة. وتدور المختارات حول الموضوعات التالية: ظلال الفردوس المفقود ‏ منفيون في الأرض ‏ لاجئون في أرض معادية ‏ بابل الموت في الحياة والحياة في الموت ‏ أحلام الفردوس والعودة له. وقد كتبت ابنتي مقدمة طويلة للمختارات.
وترجمة هذا الكتاب لها قصة تستحق أن تُروى بسبب دلالتهاء إذ تسلمت يومًا خطايًا من الناشر الأمريكي المعروف فابر آند فابر 300 (في بوسطنء الولايات المتحدة) بتوقيع الآنسة سوزان زاسلو تقترح فيه أن أقوم بترجمة قصص قصيرة فلسطينية إلى الإنجليزية لتنشر في سلسلة القصص القصيرة التي تنشرها الدار. فأجبت بأنه ليس لدي متسع من الوقت (بسبب الموسوعة) ولكن يمكن أن أقترح اسم ترجم ابر ذأجابت اس لدكور إن نش يصر علي حيث إن اي أصبح معروة إلى حل ما بعد نشر مختارات الشعر الفلسطيني.

وحيث إنني لم أ ردت تضييع الفرصة (أن ينشر كتاب بالإنجليزية يضم قصصا قصيرة فلسطينية تصدره كا لخر دروف وافقت شريطة أن تشترك ابنتي في الترجمة. فرحبت الآنسة زاسلو بالاقتراح الأخير وأرسلنا إليها عينة من الترجمة. فكان ردها مشجعًا لأقصى حد. ومن هنا بدأنا نعمل ووضعنا جدولاً
وكان العمل شاقّاء خاصة وأن عدد كتّاب القصة القصيرة بين الفلسطينيين كبير بالفعل. فاستعنا ببعض مساعدي الباحث لإنجاز عملية الاختيار. (فكما أقول مازح إن معظم أبناء الشعب الفلسطيني مؤلفون وكُنَّابٍ وليسوا كلهم بطبيعة الال محمود درويش. بل إن بعض من يسمي نفسه كاتب قصة قصيرة وحقق ذيوعا من خلال
160
المؤسسات المهيمنة لا يستحق هذا اللقب. لأن قصصه رديئة بأي معيارء مهما كان هذا المعيار سمحًا ورخخوًا!). كما كانت الترجمة هي الأخرى مرهقة للغاية فطلبنا من بعض المترجمين أن يقدموا لنا ترجمة أولية على أن نقوم نحن بمراجعتها وصقلها. وكانت هناك آلاف التفاصيل التي لا يعرفها إلا الفلسطينيون فاستعنا بالمعاجم وطلبنا العون من معارفنا الفلسطينيين (وبخاصة صديقي د. أحمد صدقي الدجاني) إلى أن اكتملت التراجم وأرسلنا بها إلى الناشرء الذي قام على التو بإرسال بعضها ليتم تسويق الكتاب في مؤتمر 2018م ذم نلنة5 أكقظ1 المعروفة ب (مؤتمر جماعة دراسات الشرق الأوسط). بل طلب منا الناشر صورً فوتوغرافية لي أنا وابنتي لتوضع على ظهر الكتاب بعد أنتم تصميم الغلاف ونزل إعلان بالفعل عن الكتاب ضمن قائمة الكتب التي كانت على وشك الصدور عن دار فابر آند فابر.

ولكني طوال الوقت كان السؤال التالي يراودني: كيف يمكن لدار نشر كبيرة مثل فابر آند فابر أن تنشر مختارات من القصص القصيرة الفلسطينية يرد فيها ذكر لاغتصاب الأرض الفلسطينية والكفاح الفلسطيني ضد الاستعمار الصهيوني؟ جاءني الجواب بشكل غير مباشرء حين ذهبت إلى بوسطن ودعوت الآنسة سوزان زاسلو إلى طعام الغداء. واكتشفت أنها فتاة صغيرة للغاية (لا تتجاوز الخامسة والعشرين): وأنها من أصل يهودي ولكنها كانت يهودية مندمجة تمامًا في المجتمع الأمريكي ورؤيتها للصراع العربي الإسرائيلى معتدلة للغاية فقد كانت ليبرالية بمعنى الكلمة. وأخبرتني بأن فكرة كتابة اختارات القسض القصيرة كانت من بنات أفكارها (هذا طقلي ناطةط لد 5ذ كن1 على حد قولهاء فعرفت. أنها مثل أستاذي لا تفهم نظرية الخطوط الحمراء!). ويبدو أنها حين وقع اخختيارها على هذا الموضوع لم تفكر في بعده السياسي وتصادف أنه لم يراجعها أحد في المؤسسة.
واختلف الأمر كثيرً حينما وصلنا إلى المراحل النهائية إذ اكتشفت المؤسسة طبيعة الكتاب وتوجهه. وفجأة وصلني خطاب رقيق للغاية من الآنسة سوزان زاسلو تخبرني فيه بأنها ستستقيل من وظيفتهاء لأنها ستعمل محررة في مجلة علمية ولكنها في تصوري - والله أعلم ‏ اضطرت للاستقالة. ومن ثم عهد بالكتاب إلى موظفة أخرى تُسمى فيونا ماكراي (ويدل اسمها على أنها غير يهودية). وحينما اتصلت بالسيدة المذكورة قيل لي إنها غير موجودة في المكتب فتوجست خيفة وعرفت أنه سيحدث شيء ما. وبالفعل
50
وصلني خطاب من فابر آند فابر (بتوقيع السيدة المذكورة) يقولون فيه إنه لن يمكنهم نشر الكتاب بسبب أسلوبه ولأن استئجار محرر الكتاب سيكلفهم الكثير.

فكتبنا إليهم نخبرهم بأن أسلوب الكتاب كان اختيارا واعيّا من جانبنا حتى يشعر من يقرأ الكتاب أنه يقرأ أدبًا أجنبيًا (وهذه هي رؤية ابنتي للترجمة، مع العلم بأن لغتها الأم هي الإنجليزية رغم إجادتها العربية). ولكننا أضفنا أنه مع هذاء ونظرا لاهتمامنا بالكتاب لن فانع في أن ينظر المحرر فيه وسندفع نحن أتعابه. فلم يصلنا أي رد على خطابناء فعرفنا أن القرار بعدم النشر كان قرارًا سياسيًا وتم تغليفه بطريقة قانونية. ولم أتمكن من مقاضاتهم لأنني كنت ساذجًا عند توقيع العقدء فلم أضع نصوصا تقطع عليهم طريق العودة. وقد نشرت دار كوارتت الكتاب وتقوم بتوزيعه في أنحاء العالم. وستطبع من الكتاب طبعة أمريكية. المهم في هذه الحادثة أنها تؤكد نظرية الخطوط الحمراء وتهدم مسألة المؤامرة اليهودية من أساسهاء فالمسألة هي مسألة حدود الإدراك الغربي وليست أصابع اليهود التي توجد في كل مكان.
وقد عبّر اهتمامي بالأدب عن نفسه في اهتمامي بالثقافة الشعبية فكتبت مقالاً عنوانه تأملات في الواد التقيل والقلب الكاروهات (نُشْر في الأهرام). وهو جزء من دراسة مطولة عن فيلم خلي بالك من زوزو الذي رأيته عدة مرات. وقد لاحظت أن الفيلم يتناول نقطة التتحول فى الرؤية المصرية للفتاة نحو مزيد من التحرر في العلاقة بين الجنسين. وكيك تحال اميه فيا واديا نقي 4 ولي دراسة أخرى عنوانها أفراح عكاشة وأحزان فاتن حمامة (نُشر في الطليعة) وهي دراسة في مسلسل تليفزيوني أبين فيها نفس عملية الانتقال هذه. وفاتن حمامة هنا نموذج الفتاة البريئة في الأفلام المصرية القديمة، هي دائمًا ضحيةء ولا تفهم عقلية الذئاب الذين يودون افتراسهاء دائمًا شاحبة الوجه (وكل هذا طبعا دليل على رقتها المتناهية وشفافية روحها).

هذا على عكس الفتيات اللائي يتحركن حول المعلم عكاشة فهن جريئات يتحركن صوب ما يردن أخذه (أو كما قالت زوزو في الفيلم السابق ذكره: ومانيل المطالب بالتمني/ ولكن تؤخذ الدنيا كدهه). وفي إحدى مناظر المسلسل التليفزيوني يجلس المعلم عكاشة وعلى يمناه راقصة وعلى يسراه طالبة جامعية فيعنبر (أي يقبّل) الواحدة تلو الأخرى بالعدل والقسطاط لا فرق بين الواحدة والأخرى. عند هذه النقطة أدركت أن كثيرا من الحواجز أو الحدود بين الراقصة والعذراء في مجتمعنا قد تآكلت وأنها في طريقها إلى الزوال. (احتج أحد النقاد
الماركسيين بأن التعامل مع الحب والجنس يبتعد بنا عن الدراسة الواعية للشىء الحقية الوحيد: الاقتصاد. وكما قال لي: لقد اتفقنا على أن المسألة فى نهاية الأمرء اقتصادية فلم تضيع وقتك فأخبرته بأنني لم أومّع على مثل هذا الاتفاق!).
وحينما تقدمت لوظيفة أستاذ مساعد كانت هاتان الدراستان (إلى جانب دراستى عن مسلسل فرنسي للأطفال كان يُذاع في رمضان باسم يوبي الحبوب) ضمن ما تقدمت به للترقية. ولكن لزمت اللجنة التي قومت أعمالي الصمت. فلجان الترقية الأكاديمية لم تتعود على مثل هذه الدراسات في الثقافة الشعبية وتتطلب دائمًا أن يتقدم المرء بدراسات أكاديية بالمعنى السلبي للكلمة.
وسيصدر لي عدة كتب أدبية أهمها الملآح القديم: طبعة مصورة يحوي هذا الكتاب نصا لقصيدة الملأح القديم، وترجمته، وتَعشّب الترجمة محاولة لشرح النص وتفسيره بالتفصيل (من منظور إسلامي إنساني مع عدم إغفال تفسيرات التنقاد الآخرين ومنطلقاتهم الفلسفية). وقد قامت الفنانة رباب ثمر برسم تسع لوحات تصويرية للترجمة وهي بذلك تقدم رؤية فنانة عربية للقصيدة.

وفى تصورى أن رباب نمر خلقت لرسم هذه القصيدة، فعالمهاالأسطورى الطفولى المركب واهتمامها بعلاقة الإنسان بعالم الطير والحيوان يجعل معجمها الفني مهيئًا بشكل كامل للتعبير عن القصيدة تشكيليا. وقد قام الفنان باسم رحمى بمساعدة الدكتوره جيهان رؤوف بتصميم الكتاب، مستخدمين مفردات من لوحات رباب ثمر تقابل مفردات القصيدة وصورها الشعرية. وفي زيارتي الأخيرة إلى إنجلترا قابلت اللورد كوليردج وزوجته ليدي باميلا وابتتهما تاننيا ودعانا إلى المبيت في منزله العريق (وقد أكرمنا بأن أعطانا الغرفة التي كان ينام فيها أوليفر كرومويل حينما كان يعد جيشه للمعركة الأخيرة مع الملك). عشنا في أرج التاريخ ولكنه كان يشوبه شىء من الحزن, فالحداثه تزحف وتلتهم في طريقها كل شيء. وقد صدر لى ديوان شعر حر بعنوان: أغانى الخبرة والحيرة والبراءة: سيرة شعرية كتبت قصائده عبر حياتى ابتداء من عام 1457. وهذا الديوان تكملة لسيرتى غير الذاتية غير الموضوعية ولذا فالعنوان الفرعي هو سيرة شعرية شبه ذاتية شبه موضوعية حتى أؤكد العلاقة بين العملين. كما سيصدر كتاب بعنوان: دراسات أدبية يضم كثيرا من الدراسات الأدبية التى كتبتها عبر حياتى فأعدت كتابة بعضها وحاولت اكتشاف المنهج
”506
الذى استخدمته (فقد كتبت بعضها فى أوائل الستينيات قبل أن أكون واعيًا بقضايا المنهج). كما أقوم بتأليف كتاب بعنوان تاريخ الشعر الإنجليزي من خلال نصوص.
وسيصدر كذلك لى كتاب بعنوان: ست ققنصص قصيرة بين التجاوز والحلول. وسيحاول هذا الكتاب أن يطور معياراً جماليا/ أخلاقيا في ذات الوقت. وهو معيار التجاوزء لتقييم الأعمال الأدبية. فقد لاحظت أن العمل الأدبي (القصة القصيرة بالذات في هذه الدراسة) الذي يؤكد مقدرة الإنسان على التجاوز عادة ما يكون أكثر تركيباء وشخصياته أكثر نضجا.

كما لاحظت أن العكس صحيح اما أيضا… فحينما يتم إنكار التجاوز، تصبح الشخصيات أحادية البُعدء مبتسرة النضج.
ومن الموضوعات التي أصبحت مركزية في فكري قضية ما بعد الحداثة. وكما أسلفت كان أول مقال كتبته عند عودتي إلى مصر عام ١474‏ هو مقال عن حضارة الكامب وهو أساسًا عرض لكتاب سوزان سونتاج ضد التفسير. وكل أفكار ما بعد الحداثة موجودة في هذا الكتاب دون تسميتها. ويؤرخ البعض لظهور ما بعد الحداثة بظهور هذا الكتاب. فالقضية مطروحة في ذهني دون تسمية. ومع هذا أغلقت الملف نظرا لانشغالي بالموسوعة. وحين طلب مني صديقي د. عزت خطاب رئيس قسم اللغة الإنجليزية بكلية الآداب جامعة الملك سعود (عام )‏ أن أقدّم محاضرة عن موضوع ما بعد الحداثة هذاء اعتذرت في بادئ الأمرء ولكنه أصر. فاشتريت بعض الكتب وقرأتها وذهلت مما رأيت وفهمت. لذا لم أكتف بالمحاضرة التي ألقيتها في النادي الأدبي في الرياض بل كتبت ونشرت عدة دراسات سأضمها إن شاء الله في كتاب عنوانه التحديث والحداثة وما بعد الحداثة. أذهب فيها إلى أن ما بعد الحداثة لا تشكل انحرافًا عن الحضارة الغربية وإنما هي كامنة في نموذج الحداثة نفسها وما أسميه نزعتها التفكيكية, لأنها جعلت من قوانين المادة الطبيعية معيارا لكل شىء. بما فى ذلك الظاهرة الإنسانية. ولكن القانون الطبيعي لا يعترف بأي مطلقات إذإنه يقوم بشفكيك كل شيء بما في ذلك الإنسان. ومع تفكيك كل شيء نصل إلى العدمية الكاملة أو إنكار المركز. إلهيًا كان أم إنسانياء وإنكار القيمة، بل الحقيقة ومن ثم المقدرة على الحكم. أي أننا وصلنا إلى مرحلة ما بعد الحداثة واللاعقلانية المادية.

ومن أطرف القصص التى سمعتها من صديق أمريكى كان يعمل معنا فى السعودية
5105
أن زميلا له كان يكتب دراساته الأدبية بالطريقة المألوفة (والتى أسميها إنسانية هيومانية أنقةتقناط) ويرسلها إلى إحدى المجلات المتخصصة. فكانت ترفض الواحدة تلو الأخرى. فضاق ذرعا بما كان يحدث له وقرر تطوير خطاب تحليلى ما بعد حداثى وتملك ناصية المصطلح تماماء وبدأ يقدم أبحاثا مكتوبة على الطريق ما بعد الحداثية (والتى ليس لها معنى واضح أو غامض من وجهة نظره) فلاقت دراساته نمجاحا منقطع النظير إلى أن أصبح رئيسًا لقسم الأدب الإنجليزى فى إحدى الجامعات فى أسترالياء وبدأ يصدر مجلة متخصصة تتبع المنهج ما بعد الحداثى.
وحينما كنت في السعودية نشر أحد الشعراء قصيدة في جريدة الرياض. ومن عادة عمال المطبعة أن يكتبوا كلمة انتهى عند نهاية أي مقال أو قصيدة على أن تحذف الكلمة بعد تسكين العمل في مكانه في الصحيفة. ولكن محرر الصحيفة نسي حذف الكلمة فنشرت القصيدة مع الكلمة في نهايتها. وقام أحد النقاد ما بعد الحداثيين بكتابة دراسة مطولة عن القصيدة مركزاً علي كلمة انتهى بوصفها المفتاح الحقيقي لفهم القصيدة. وحين اكتشف الأمر أثارت ضحك الجميع.
وتوجد حادثة مماثلة وقعت في الستينيات في مصرء فقد كتب أحد الشبان مسرحية لا معنى لها طبخها على طريقة مسرح العبث (العدمي) وعرضها علي بعض النقاد. الذين قاموا بتقديم نقد متماسك للمسرحية. وبعد ذلك كشف الشاب الماكر عن حقيقة مسرحبته العبثية. وهذه الواقعة لا تختلف كثيرا عن ذلك الفنان المشهور الذي صنع عملاً فنيّا لزجاج بتكليف من متحف الفن الحديث في نيويورك وأثناء نقلهء سقط وظهرت فيه شروخ فطمأنهم الفنان قائلا: العمل مكسور أفضل منه سليماً وهذه قمة التكفكيك وغياب المعيارية.

ومن جانبى أنوى أن أنشر عدة كتب (أو أعمال فنية) ما بعد حدائية أهمها: كتاب صفحاته بيضاء وموقع عليه منى فى جميع صفحاته وسأحدد له سعرا تقريبيا هو 17 وولارا أو جنيها مصريا أو يوروء وبذلك أثبت أن الدال (الكتاب فى هذه الحالة) والمدلول (ثمنه ومضمونه) منفصلان تمامّاء فهذا كتاب لن يقرأه أحد لأنه لن يشتريه أحدء وإن أسعدنى الحظ واشتراه أحد الأثرياء فهو لن يستطيع قراءته لأنه فارغ تمامًا. ولعله يسعدنى الحظ أيضا فيدخل كتابى موسوعة جينس للأرقام القياسية وهو سيدخل
/ا16"
بوصفه أغلى كتاب فى الععالم فى الوقت وأقصر النصوص حيث إنه يمكن قراءته فى الفيمتو ثانية.
وقد حدثت احتكاكات مباشرة بيني وبين بعض مفكري ما بعد الحداثة أو التفكيكية. ففي عام 1484 رتبت السفارة الأمريكية في عمان حوارا تليفونيًا بين مجموعة من أساتذة الأدب الإنجليزي والأستاذ هليس ميللرء وهو من أهم دعاة التفكيكية بل ويضعه البعض في مرتبة جاك دريدا نفسه. وقد سألته عن سر اهتمام زميله هارولد بلوم بالغنوصية والقبالاه اليهودية اللوريانية (وهي شكل من أشكال ال حلولية التي تصل إلى مرحلة وَحدة الوجود) فقال إنه لا يعرف عم أتحدث؟ فأشرت إلى أن بلوم كتب ما سماه رواية غنوصية. وأنه يستخدم مصطلحات من القبالاه اللوريانية في نقده الأدبي. فكان رده هو: فلتسأله فهو أقدر على الإجابة!
أما ثالث احتكاك فكان مع تشارلز جنكزء وهو مفكر معماري يعد من مؤسسي تيار ما بعد الحداثة وكان قد حضر إلى القاهرة لحضور مؤتمر عن العمارة. وقد فوجئت بحديثه عن القيم المطلقة وأخلاقيات ما بعد الحداثة وربطها بالوعي الكوني. وقد سألته: كيف يمكن توليد منظومة أخلاقية من الوعي الكوني وهي عبارة غمامضة تعني الذوبان في حركة الكون.

بحيث يكون وعي الإنسان تعبيرا عن هذه الحركة؟ فقال: إن هذا سؤال صعب للغاية. وبدأ يكرر ما قاله من قبل. وقد عدت إلى بعض المراجع المتوافرة عما بعد الحداثة والتي أفردت أجزاء كبيرة للحديث عن جنكز فوجدت أن فكره لا يتسم بالعدمية الراديكالية التي تسم فكر دريداء فهو لا يزال يدور في إطار إنساني يفترض وجود الذات والموضوع.ء والمبدع ومتلقي الإبداع.
ولكن أهم الاحتكاكات قاطبة كانت مع جاك دريدا في القاهرة فقدزعمأن التفكيكية لا علاقة لها بما بعد الحداثة. وأنها ذات نزعة إنسانية (هيومانية). وقد طرحت عليه عدة أسئلة من بينها: هل يمكن تفكيك التفكيك؟ وأضفت قائلاً: إننا إن فشلنا في ذلك فإن التفكيك يصبح مطلقاء ونعود مرة أخرى إلى العالم المتمركز حول اللوجوس (الكلمة) التي يحاول دريدا أن يفككه. ولكنه تحاشى الإجابة عن هذا السؤال.
ويوقع دريدا بعض دراساته باسم الحاخام دريدا. وقد كتبت سوزان هاندلمان دراسة تبين فيها الدور التفكيكي للمثقف اليهودي (فرويد ‏ ماركس -دريدا) في الحضارة الغربية

وهي رؤية صهيونية/ معادية لليهود في الوقت نفسه. إذإنها ترى أن اليهودي شخصية فريدة مختلفة لا جذور لهاء تقوم بتفكيك الحضارة الغربية وكل نصوصها الأساسية (المقدسة والعلمانية). ومثل هذا الحديث في الغرب حيث يمجدون الاغتراب والعدمية والتفكيك مسألة إيجابية. ولكن في بلد مثل مصر فنحن لا نجد أي شيء إيجابي في أن يقوم المثقف بتفكيك النصوص دون أن يطرح بديلاً والاغتراب بالنسبة إلينا مرض وليس
سألت دريدا في البداية:هل تعرف سوزان هاندلمان؟ فأجاب بالإيجاب. ثم شرحت له وجهة نظرها بشيء من الإفاضة وسألته أن كان يوافق علي رؤيتها للتفكيكية ولليهود فإذا به يشيح بيديه ويقول: اسأل سوزان هاندلمان.

وقد ضحك الحاضرون لأن كثيرين منهم كانوا يعرفون أنني كنت أنوي استفزازه. لأنه مثل الجوكرء يقوم بالسخرية من يسأله ويطرح وجهة نظر مغايرة. (وقد اشتركت في كتابة كتاب بعنوان: الحداثة وما بعد الحداثةوهو يتناول فكر مابعد الحداثة وجذوره الحضارية وعلاقته باليهودية وبالنظام العالمي الجديد).
كتابات أكاديمية أدبية
بطبيعة الحال كتبت بعض الدراسات الأكاديمية الصا حة للنشر في المجلات الأكاديمية والتي يتقدم بها أساتذة الجامعات إلى لجان الترقية. وحيث إن مجال تخصصي هو الأدب الإنجليزي والأدب المقارن فهي كلها تدور حول هذا الموضوع. وقد حرصت على حشد المراجع في هذه الدراسات, ولذا نوهت بها اللجان التي فحصت إنتاجي العلمي! فعلى سبيل المثال حينما تقدمت لشغل وظيفة أستاذ مساعد ضمت الأبحاث التي تقدمت بها دراسة بعنوان النبات والتربة: مقارنة بين خلفيتي وردزورث وويتمان غير الأدبيتين (أي الاقتصادية والتاريخية والاجتماعية) وهي دراسة لا بأس بها ولكن سمتها الأساسية أنها تضم حشدا كبيرا من المعلومات. وقد عَدّت اللجنة التي فحصت أعمالي للترقية هذه الدراسة أحسن ما تقدمت به. وكما قال لي أحدهم فيما بعد: لقد أتيت بجديد. والجديد هنا هو المراجع الجديدة والمعلومات الكثيرة التي توجد فيهاء والتي قمت بحشدها. وقد حرصت على زيادة عدد المراجع بقدر الإمكان.

بل كنت في بعض الأحيان
6014
أنسب بعض أفكاري إلى المراجع إن حدث اتفاق بيني وبينهاء حتى أخلق تكأة لكتابة عنوان مرجع جديد وأرضي شهوة الأساتذة الذين قاموا بتقويم أعمالي لمزيد من التوثيق والمراجع الجديدة! وهذه الشهوة مردها وهم الموضوعية المتلقية (الذي أشرت إليه بالتفصيل من قبل) وتصور أن المعرفة الإنسانية معرفة تراكمية وبالتالي تكون آخر المراجع التي أتت بآخر المعلومات هي أفضلها (وتظل هذه العملية مستمرة إلى أن يقول أحد الأجانب القول الفصل!).
ويبدو أن هذا المرض أي مرض إحصاء عدد المراجع بحسبانه معيار العلمية والجدية قد تجاوز أسوار الجامعة. أذكر أنني تقدمت مرة بمقال إلى مجلة شهرية عن وولت ويتمان عبارة عن تحليل لبعض نصوصه الشعرية أبيّن من خلاله أن أحسن القصائد التي كتبها ويتمان تشبه من نواح كثيرة الفلسفة البراجماتية: فهي قصائد قصيرة لا تتوجه إلى أي قضايا كلية أو نهائية وتركز على الصورة أو الشيء المباشر الموجود أمام ناظري الشاعر. فرفضته المجلة بحجة أنه لا توجد فيه مراجع. وحاولت أن أشرح للمحرر أن المقال هو تحليل للنصوص من الداخل قمت به دون عودة إلى أي مرجعء ومن هنا فإن قراءتي للقصائد جديدة تمامًا. ثم أخبرته بأن المقال- في واقع الأمر هو فصل من رسالتي للدكتوراه. ولكن دون جدوى. فالمحرر لم يقتنع. واضطررت إلى نشره بعد عدة سنوات في مجلة تُعنى بالثقافة في لبنان.
ومع هذاء كانت دراساتي الأكاديمية تعبّر عن بعض همومي الفكرية (كما حدث في رسالتي للدكتوراه). فكتبت دراسة عنوانها الورطة الترانسندنتالية )15لهاصع درست فيها نموذج التمركز حول الذات الذي يؤدي إلى التمركز حول الموضوع (أحد أهم سمات النموذج العلماني الشامل) في كتابات إمرسون وثورو وغيرهما من كُتَاب الحركة الترانسندنتالية.

وقد ذهبت في هذه الدراسة إلى أن مصدر هذا النموذج هو البحث عن حرية مطلقة للذات حرية مستحيلة التحقيق تؤدي إلى العكس تمامّاء فهي حرية تأكل نفسها بنفسها. كما حاولت في مقال آخر عنوانه "بنيات أخلاقية 55 (قراءة لفصل من رواية موبي ديك عاءزدآ نإه740 لملفيل وقصة ابنة رباتشيني عاطم 1اة] 5'لصاءء3مم1523) لهوثو رن عصومط):112) أن بين العلاقة بين التحليل الجمالي والتحليل الأخلاقي الأدبي. وفي دراسة لمسرحية إبسن بيت آل
33
روزمر درست غموذج الانتقال من البراءة إلى الخبرة أو من التبسيط والاختزال إلى التركيب وهو ما فعلته في عدة دراسات أخرى.
كما كتبت دراسة بعنوان جدلية الإنسان والطبيعة في كتاب ثورو المعنون وولدن صمعل7/21 5نادع1101 دا ععنطو1! 20 مد/1 01 نط حيث بينت أن ثورو يفلت من نموذج التأرجح بين التمركز حول الذات والتمركز حول الموضوع ويصل إلى نغموذج جدلي مركب لا يستسلم للطبيعة ولا يحاول غزوهاء وإنما يحاول الاتزان معها. وطورت مفهوم الصراع الهادئ (بالإنجليزية: جنتل كونفليكت إءذائههه 16أمءع). (في المعجم الإسلامي التدافع وهو مصطلح لم يكن جزءا من معجمي بعد) حيث نجد أن الإنسان ليس مجرد جزء من الطبيعة ولا قاهرهاء وإنما هو سيد لهاء طيب رحيم يستمد مقومات بقائه منهاء ولكنه مع هذا يحتفظ بعلاقة وثام معها.
ومن أهم الدراسات التي كتبتها ‏ في تصوري ومن أكثرها قربًا إلى قلبي مقال مواعظ قصصية عن الضرورة والحرية أ55ءعع116 ع156 04 5ء1[طهعة الذي يدور حول مقارنة بين حكاية الفرانكليين 1216 5هنالهه1 12 من قصيدة حكايات كانتربري لتشوسر (بحسبانها قصيدة قصصية لا تزال على عتبات الحداثة والعلمنة وحسب ومن هنا فهي قد تسقط في الحتمية ولكنها تنهض مرة أخرى لتؤكد إمكانية التجاوز والتراحم وترفض الحتمية).

ومسرحية برخت الاستثناء والقاعدة (بحسبانها قمة الحداثة والعلمانية الشاملة وهيمنة التعاقد والحتمية) فهي دراسة بين نموذجين معرفيين إدراكيين (واحد متمركز حول الإنسان والآخر متمركز حول الشيء) يقفان على طرف النقيض (أي أنه دراسة في الصراع القديم بين الإنسان والطبيعة/ المادة).
والفرانكلين يقف بين عالمي البورجوازية (التعاقدي) والعالم الإقطاعي التقليدي (التراحمي) فهو من أصول طبقية متواضعة ولكنه اشترى بعض الأرض ومن ثم فهو رمز الانتقال. تمامًا مثل قصته التي تقع أحداثها في العصور الوسطى وموضوعها هو التناقض بين التعاقد والتراحم. تبدأ القصة بالفارس أرقير اجوس 115ل يودع زوجته الحبيبة دوريجين قبيل ذهابه في رحلة طويلة. وبعد رحيله يأتي الشاب أوريليوس كنافاءةنا4 ليعبّر عن حبه لهاء وعن رغبته فيها. وفي لحظة يأس تعده دوريجين بأن تمنحه نفسها إن هو أزال صخور البحر الكريهة التي تهدد حياة زوجها. فيذهب
5151
أوريليوس إلى أخيه العالم الذي كان يعرف كتابًا عن السحر الطبيعي (والسحر هو سلف العلّم وأيديولوجية الغزو والقوة والتحكم). ثم يذهب الاثنان إلى أورليانز (في فرنسا) حيث يقابلان هناك ساحرا عظيماء يبين لهم مدى جبروته وقوته وقدرته على تنفيذ رغبات زبائنه نظير ما يطلبه من أتعاب. وحينما يتأكد الساحر من أنه سيحصل على أتعابه كاملة يحضر جداوله الفلكية. ومن خلال الحسابات والمعادلات تحدث المعجزة. حيئذ يخر أوريليون عند أقدام سيغه الساخنويلهب إلى دوريجين لبمتلكهاكما آراد، وكما وعدت.
عند هذه النقطة في القصة الشعرية تفقد كل الشخصيات حريتها بشكل أو بآخر وتدخل دائرة التعاقد التي لا فكاك منها. فدوريجين ملتزمة بوعدها لأوريليوس وأوريليوس مدين للساحر بدين ثقيل والساحر يطلب نقوده. وأرقيراجوس ملتزم بوعد زوجته.

وهنا تفكر دوريجين في الانتحار قمة الحتمية وإلغاء الذات.
ولكن مقدمة قصة الفرانكلين تحتفي بعالم آخرء عالم ليس فيه منتصر أو مهزوم. حيث لا يوجد ديون تُدفع أو حسابات تُسوىء فالحب هو الذي يجمع بين الفارس أرفيراجوس وزوجته دوريجين ومن خلاله يحدث التحول في القصيدة القصصية. إذ تقرر دوريجين أن تصارح زوجها بالأمر كله. فيرفض أرقيراجوس أن يخضع لقوانين التعاقد والضرورة الخارجية والمصلحة الأنانية ‏ سواء أكان ذلك لغيرته على زوجته أم استخداما لحقه في السيادة الزوجية ‏ ويقرر أن يسلك سلوكا يتفق مع القوانين الأسمى. فعلى حد قوله: إن الصدق هو أسمى الأشياء التي يمكن للإنسان الحفاظ عليها. ولذا بدلا من أن يصر على رطل اللحم. ينفض عن نفسه شيطان شيلوك التعاقدي ويطلب من زوجته أن تفي بالوعد الذي قطعته على نفسها. وهكذا تنفتح الدائرة المغلقة وتنتتصر القوانين الداخلية للحب الإنساني على الضرورة الخارجية العمياء. وتختار كل الشخصيات. الواحدة تلو الأخرى. الحرية. فالسخاء الإنساني الذي أظهره أرقيراجوس يغمر أوريليوس بالإعجاب. فيتخذ قراره بأن يعيد دوريجين إلى زوجها وحسب,ء ويقطع على نفسه عهدا أن يقول الصدق وألا يكذب. وعندئذ يذهب إلى الساحر ليخبره عن تلك الحرية الجديدة التي تنبع من النزامه الداخلي بالقانون الإنساني الذي ينجاوز كل الحتميات. فيغمر الساحر الإعجاب بهذا الموقف. ولذاء بدلا من أن يصر على حقه
117
النقدي يتعرف هو الآخر على الحرية التي تسم الوجود الإنساني الحق_حرية الانصياع للقانون الإنساني الداخلي وليس قانوت الضرورة الخارجي. ولذا يقرر أن يحذو حذو هذا الفعل النبيل ويتنازل لأوريليوس عن الدَيّن. وهكذا ننتقل من عالم التعاقد والصراع البراني إلى عالم الحب والتراحم الجواني.

هذه باختصار أحداث القصة الشعرية التي تقع في العصور الوسطى وتحتفي بالحرية والحب الإنسانيين أما أحداث مسرحية برخت الاستثناء والقاعدة فتقع في العصر الحديث. وموضوعها التعاقد والتنافس الاقتصادي. وتحكي قصة تاجر يود أن يعبر الصحراء ليصل إلى آبار النفط قبل غيره كي يستغلها.
تتحرك معظم شخصيات المسرحية في إطار مفهوم الإنسان بوصفه فردا منعزلاً أو وحدة منفصلة عن غيرها من بني البشر لا يدفعه ولا يحركه سوى المصلحة الاقتصادية الفردية. ويتبدى هذا بشكل واضح في شخصية التاجر الذي يحوسل الآخرين ويوظفهم لحسابه. فهو يستأجر مرشدا يدله على الطريق ثم يفصله لارتفاع أجره. ويستأجر بعد ذلك حمّالاً لحمل أمتعته وحسبء فالتاجر إنسان اقتصادي يرد كل شيء إلى ا مستوى الاقتصادي. ولا يمكنه الدخول في أي علاقات إنسانية فكل علاقاته غلاقات تعاقدية
ويقوم التاجرء في إحدى لحظات جيشانه الغنائي الدارويني النيتشوي بالربط بين استغلاله لأخيه الإنسان واغتصابه لأمه الطبيعة:
لم تمنحني الأرض نفطها؟
ولم يحمل الحمال متاعي؟
كي نحصل على النفط لابد أن نتصارع مع الأرض ومع الحمال.
إن موقف السيطرة والتحكم هذا يصل إلى قمته الدرامية حينما يقوم التاجر بتتصويب مسدسه إلى ظهر الحمال ويضطره إلى عبور النهر. ومرة أخرى يصعد التاجر أغنيته النيتشوية الداروينية:
هكذا يمكن للإنسان أن يهيمن على الصحراء وعلى النهر المندفع
نذا
هكذا يهيمن الإنسان على الإنسان. النفط. النفط الذي نحتاج إليه هو الجائزة.
إن الموضوع الأساسي الكامن في هذه المسرحية هو موضوع استعباد الإنسان والطبيعة الذي يتواتر في العمل كله وينتج منه تشيؤ الإنسان وتموضعه. فالتاجر على سبيل المثال يعلم جيدا أنه يتتحرك في عالم لا توجد فيه أي قيم أخلاقية.

وتقطنه ذوات نهمة لا عدد لهاء ولهذا يصبح من الغباء بمكان ألا يأخذ الإنسان حذره دائمًا فيقول: في عالم عار تمامًا من الثقة لا يمكن للمرء أن يخلد إلى النوم.
عند هذه النقطة في المسرحية تكتمل دائرة الغزو فالتاجر بعد أن هزم المرشد والحمّال والصحراء والنهر يهزم نفسه أيضاء ويصبح هو الآخر مجرد أداة من أدوات الإنتاج غارقة في دوامة الدينامية العمياء التي لم يحدد أحد قط أهدافها الأخلاقية أو النفسية.
لكن في أثناء الرحلة في الصحراء تنفد مياه التاجر فيقدَم الحمّال زجاجة الماء التي تخصه إلى التاجرء فيرديه هذا قتيلاً ظنا منه أن الزجاجة لم تكن سوى قطعة حجرهء وأن الحمّال لم يكن يقدم له نصيبه من الماء وإنما كان ينوي قتله غدر. إن خطيئة الحمّال الكبرى أنه حاول كسر دائرة الحتمية الاقتصادية والتعاقد المادي وسلك سلوكا إنسانيًا مبدئيّاء فالتزم بقانون التراحم الإنساني الجواني ولم ينْصّمْ لقانون التعاقد الآلي البراني. وقد عبر القاضي في المسرحية عن هذه الرؤية بقوله ١:‏ إن دوافع الحمال في تقديم زجاجة الماء للتاجر لم تكن دوافع اقتصادية محضة. ولكن أي فعل لا يخدم مصالح الإنسان الاقتصادية الأنانية هو استثناء في عالم الحتمية الاقتصادية. ولذا لا يوجد مجال للسلوك الفردي الحق أو للاختيارات الحرة لأنه حتى لو افقترضنا أن الحمال كان في الواقع يعطي زجاجة الماء للتاجرء ولم يكن يحاول قتله بحجر كما كان يظن. فإن الأخير حينما أرداه قتيلاً إغا كان في موقف الدفاع عن النفس. لأنه ما كان يمكنه أن يفترض أن الشيء الذي في يد الحمال إغا هو زجاجة وليس حجر]. إذ إنه انطلاقًا من التصور السائد للطبيعة البشرية في عالم التعاقد والتقاتل ‏ لم يكن عند هذا الرجل أي دوافع لإعطائه ماء.

إن عالم قصة الفرانكلين التراحمي يقف على طرف النقيض من عالم الاستثناء والقاعدة التعاقدي. وقد كتبت هذا المقال عام 1975 لمقرر تشوسر الذي كان البروفسير كيلوج يدرسهء وأعدت كتابته بالعربية عام 1487 لمؤتمر الأدب المقارن في جامعة المنياء
10
ونشرته في مجلة فصول عام ثم أعدت كتابته ونشرته بالإنجليزية عام ١447‏ في مجلة المجلة الأمريكية للعلوم الاجتماعية الإسلامية حيث أربط بين الحلولية والعلمنة والتعاقدية. وقد استغرقت كتابة هذا المقال ومراجعته وإعادة كتابته ما يزيد على ثلاثين عامّاء أي إنه استغرق وقنًا أطول ما استغرقته الموسوعة!
وبعد أن رقيت لدرجة أستاذ قررت أن أنشر بعض الدراسات الأكاديمية التي تتسم بشيء من الجسارة الفكرية حتى أفتح آفاقًا جديدة وأضع معالم منهج جديد يساعد الباحثين العرب والمسلمين في مجال الأدب الإنجليزي. كانت الدراسة الأولى بعنوان: العودة إلى وولدن والوجدان الكالفيني البروتستانتي 71/ 0 أدعتاء ]1 ع1" 0 عةم] أكنمزولة © أمهاوءا20 عط لمة حاولت أن أَبيْنَ فيها الأثر العميق على مستوى البنية الكامنة (أو النموذج الإدراكي) لرؤية كالفين البروتستانتية على وجدانه. وقد بيّنت في الدراسة أن البروتستانتية قد تكون لها علاقة بظهور الرأسمالية ولكنها يمكن أن تكون أيضًا معادية لها (وهذه أطروحة مختلفة عما هو شائع في أدبيات علّم الاجتماع).

أما الدراسة الثانية فعنوانها: الظْلّ التي لا حدود لها والقوة التي لا ترحم: دراسة في مجموعة سونتات وردزورث لنهر دادون وخاتمتها المزدوجة لإمممهن) 55ع1لهنه8 عط1 عطا 0 كأع5002 01 ؤ5علاء5 اول180 10 لإلننك ىن:معو ذوع[عطان1 عط 0ه لأسن لءم00) عنوء نامنادا هاز لصه مهللندآ وتتناول إشكالية حيرتني بعض الوقت وهي أن الشاعر وردزورث كتب قصيدة طويلة مكونة من سلسلة قصائد من طراز السونت عن رحلة قام بها على ضفاف نهر دادون في منطقة البحيرات في شمالي إنجلترا. وقد ختم الشاعر قصيدته الطويلة هذه بقصيدة سونت تُسمى خاتمة، ولكن بعد ذلك أضاف قصيدة أخرى بعنوان خاطرة لاحقة ]تأعنا0طا:]4411. وهو أمر محير إذ كيف يمكن لشاعر رومانتيكي يؤمن بالوحدة العضوية أن يختتم سلسلة من القصائد مرتين، وخصوصا أن الخاتمة الأولى تعبّر عن موقف من الكون مختلف بشكل جوهري عن الخاتمة الثانية؟
درست سلسلة القصائد ووجدت أن الشاعر كان يتأرجح بين نموذجين متعارضين. نموذج حلولي يذهب إلى أن الإنسان جزء من الطبيعة يشبه النهرء وتموذج إنساني ديني
يذهب إلى أن الإنسان له وجود إنساني مستقل عن الطبيعة/ المادة. ويبدو أن الشاعر أدرك هذه الازدواجية بعد الانتهاء من كتابة سلسلة القصائد. ولذا ففي الخاتمة الأولى نجد أنه يؤكد أن الإنسان مثل النهر يصب في البحر تمامًا مثلما تنتهي حياة الإنسان ولذا لا يوجد أي إحساس بالمأساة فالمؤلف يدور في إطار الرؤية الحلولية التي تساوي بين الإنسان والطبيعة. أما في الخاتمة الثانية فهو يرفض هذا الموقف الحلولي ويؤكد أن الإنسان مختلف عن الطبيعة. وأن النهر يصب في البحر ولكن الإنسان يموت. ثمة انقطاع في عالم الإنسان ليس له ما يماثله في عالم الطبيعة ولذا ثمة إحساس عميق بمأساة الوجود الإنساني.

ولكن الشاعر يتجاوز هذا الإحساس المأساوي عن طريق إيمانه العميق بالفن والدين. وقد كتبت هذا المقال في منتصف الستينيات ثم راجعته ونشرته في كتاب صدر بالإنجليزية في الولايات المتحدة عام 141/4 ثم أعدت كتابته ونُشر في حولية كلية الآداب جامعة الملك سعود عام 118١‏.
أزملت بالدراسين الواحدة تلو الأخرى إلى حوليتين علميتين: وفوجكت بأنهما رفضتا بناء على قرار المحكّمِين (ففي المجلات الأكاديية لا تُنشر الدراسات إلا بعد عرضها على محكمين). وقررت أن أنسى الأمر برمته ولكني فوجئت مرة أخرى بأن محرري المجلتين أصروا على أن أكتب ردًا على المحكمين. ففعلت وبيّنت أن المحكمين في كلتا الحالتين لم يتعرضوا من قريب أو بعيد بالخير أو الشر إلى القضايا التي أطرحهاء وأنهم لجئوا إلى صيغ جاهزة. ففي الدراسة الأولى قال السيد المحكم إنني لم أشر للدراسات الأخرى في نفس الموضوع. ولكن لسوء حظهء كنت في الولايات المتحدة حيث أجريت بحدًا بالكمبيوتر واكتشفت أنه لم تُكتب أي دراسات عن الموضوع الذي أتناوله! ولم يكن الأمر مختلفًا كثيرا بالنسبة للبحث الثاني فأحد المحكمين قال إنني لم أتعرض لأعمال وردزورث الأخرى ولم أشر إلى يوميات دوروثي وردزورث (أخخت الشاعر) والتي كانت معه حين قام برحلته على ضفاف نهر دادون. (كان هذا الحكم هو الطالب الذي قام د. إيان جاك بتبطيطه وكان المسكين لا يزال مصابا بداء المعلوماتية). وكان من السهل علي أن أبيّن أن ثلث البحث كان يتحدث عن أعمال وردزورث الأخرى وأن يوميات دوروثي ليست لها علاقة بالإشكالية التي أطرحهاء فأنا لست مهتما بما شاهده الشاعر بشكل ماديء وإِغا مهتم بهذه الازدواجية في الإدراك التي أدّت إلى ازدواجية في الخاتمة.
111
ولذا قررت المجلتان نشر الدراستين (وأعتقد أن هذه مسألة نادرة).

ولعل هذه القصة (أو هاتين القصتين) تبينان مدى الجدب الذي أصيب به النشر الأكاديمي في أنحاء العالم.
كما كتبت دراسة عن تطور المجال الدلالي لكلمة عتتاقةءام (بلجر) في الشعر الإنجليزي الرومانتيكي وما قبل الرومانتيكي أي منذ متنصف القرن الثامن عشر حتى منتصف القرن التاسع عشر. وكيف أن هذا المجال الدلالي للكلمة يعكس تاريخ الأفكار. فالكلمة في البداية كانت تعني لذة (عادة جنسية) وتحمل معنى الفرار من الألم والهروب من الحياة (متأثرة في هذا بعلم النفس الترابطي الذي يستند إلى رؤية اخختزالية آلية للإنسان متسقة مع رؤية نيوتن للكون). ولكن تدريجيا بدأت الكلمة تتخلص من دلالتها الجنسية وتبتعد ععن فكرة الهروب من الحياة إذ تصبح اللذة مرتبطة بالألم وبالإحساس العميق بالحياة الإنسانية في كل تركيبيتها (يصل هذا الاتجاه إلى ذروته في أغنية كيتس أغنية إلى الحزن حيث لا يصل إلى الفرح إلا من يدخل معبد آلهة الحزن والتي سبق الإشارة إليها). وبينت أن هذا التحول هو جزء من الثورة على الرؤية النيوتنية الآلية المادية ومحاولة لتجاوز السطح المادي وصولا إلى التركيب الإنساني. وقد نشرت هذه الدراسة في كتابي آنف الذكر الذي صدر في الولايات المتحدة. وأنوي ترجمة المقالات التي كتبتها بالإنجليزية وأضمها إلى كتاب يضم دراساتي الأدبية.
دراسات في اللغة
دارس الأدب لابد أن يكون دارسًا للأسلوب والخطاب والشكل اللغوي. فالأدب في نهاية الأمر هو تعبير لغوي مكثف شكله اللغوي هو معناه. ولذا لا يمكن أن نصل إلى معنى منفصل عن الكلمات. فال معنى لا يمكن أن يوجد في بطن الشاعرء وإن ظل هناك فعلمه عند ربي أو عند المحلل النفسي وليس عند الناقد الأدبي.

ويجب أن أعترف بأن اهتمامي باللغة والأسلوب حتى في أثناء دراستي الأدبية كان ضعيفًا نظرا لاهتمامي الشديد بالفكر والقضايا الفلسفية. فكانت رسالتي للدكتوراه عن موضوع غير أدبي رغم أنه وثيق الصلة بالأدب (الوجدان التاريخي والوجدان المعادي للتاريخ) حاولت إلقاء الضوء عليه من خلال آليات تحليل النصوص الأدبية وكانت محاضراتي عن الأدب مثقلة بالتأملات الفلسفية. ومع هذا كنت أحذر طلبتي وطالباتي من التأمل الفلسفي المجرد في
11
النص الأدبي وأخبرهن بأن النص الأدبي إن تحول إلى نص فلسفي أو اجتماعي فَقّد مشروعيته الأدبية. ومهمة الناقد الأدبي أن يبيّن كيف نجح (أو أخفق) النص الأدبي في التواصل مع القارئ من خلال آليات أدبية جمالية مثل اللغة والبنية والصور المجازية لأنه لو وصل أفكاراً وحسبء فهو نص غير أدبي.
ولكن برغم ضعف اهتمامي باللغة فإن دراستي الأدبية عمقت من حساسيتي بها. ولعل اهتمامي بقضية المصطلح (والمفاهيم الكامنة وراءه) هو إحدى ثمار دراستي الأدبية. كماأنلي دراسات في تطور الحقل الدلالي لبعض الكلمات/ المفاهيم الأساسية في الحضارة الغربية كانت إحداها عن تطور الحقل الدلالي لكلمتي طبيعة وافن من أرسطو حتى بريخت. كما كتبت دراسة (لم تنشر بعد وقد أشرت إليها قريبًا) عن تطور الحقل الدلالي لكلمة لذة من القرن الغامن عشر إلى القرن التاسع عشرء وكيف أن التحول الذي طرأ على دلالة الكلمة يعكس التحول في مفهوم العقل فبدلاً من اتتحرك في إطار علم نفس الغرائز وعلم النفس الترابطي (الآلي) بدأ مفهوم للعقل البشري يظهر بحسبانه كيانًا توليديا مبدعا.

كما أنني حينما بدأت أدرس التفكيكية وما بعد الحداثة وجدت نفسي غارقًا في قضية أساسية هي قضية علاقة الدال بالمدلول التي تناولتها في مقال لي بعنوان: هاتان تفاحتان حمراوان: دراسة في التحيز وعلاقة الدال بالمدلول. ولشرح القضية أشرت إلى أن المشروع الإنساني بأسره يستند إلى اللغة كوسيلة للتواصل بين البشر والاحتفاظ بثمرة تفاعلهم مع الطبيعة حتى لا تبدأ كل تجربة مع الطبيعة من نقطة الصفر. والتواصل اللغويء أي مقدرة فرد أن يتواصل مع إنسان آخر من خلال اللغة يعني أن ثمة إنسانية مشتركة وأن ثمة ثقة بأنه يمكن توصيل المعنى وأن ثمة علاقة بين الذات والموضوع. والفكر والواقع والدال (الاسم) والمدلول (المسمّى).
ويرى بعض دارسي اللغة كما يرى أنصار ما بعد الحداثة أن افتراض وجود مثل هذه العلاقة يدل على وجود معنى يسبق اللغة فمفاهيم مثل الإنسانية المشتركة والرغبة في التواصل والمقدرة عليه تبين أن ثمة عناصر ثابتة في العالم تهرب من قبضة النسبية والحركة والتغير ومن ثم فهي تسقط في الميتافيزيقاء على حد قولهم.
ولأن دعاة ما بعد الحداثة يرون أن كل الأمور نسبية متغيرة وأنه لا توجد ثوابت
118
فإنهم يبذلون قصارى جهدهم في إثبات أن علاقة الدال بالمدلول واهية أو اعتباطية أو غير موجودة أساسا. وأنني حينما أقول قطة فهذه الكلمة لا علاقة لها بالحيوان الصغير ذي الفراء الذي يسير على أربع والمعروف بهذا الاسم. وموقفهم الفلسفي هو تعبير عن شيء جوهري في الحضارة الغربية الحديثة. فهي حضارة دوا ل دون مدلولات. فقد بيدأت هذه الحضارة بتأكيد مركزية الإنسان وأنه العنصر الأهم في النظام الطبيعي فهو تجسد للمركز.

ولكن هذا الإنسان إنسان طبيعي/ مادي جزء لا يتجزأ من الطبيعة/ المادة أي أنه إنسان فقد تركيبيته وحريته ومقدرته على التجاوزء أي فقد ما يميزه كإنسان. فهو قد يكون إنسانًا اقتصاديًا لا يعرف في ضوء إنسانيته المتعينة وإنما في ضوء آليات البيع والشراء وحواسه الخمس وجهازه الهضميء أو إنسانًا جسمانيًا أو جسديا يُعرّف في ضوء غرائزه واحتياجاته الجسدية والجنسية ويرد إلى جهازه التناسلي. وهو في جميع الأحوال إنسان داروين وماركس وفرويدء جزء من سلسلة الوجود الطبيعية كائن طبيعي من الداخل ومن الخارج أي أن الإنسان فقد ما يميزه كإنسان وأصبحت كلمة إنسان' دالاً دون مدلول.
والحضارة الغربية الحديئة جعلت من التقدم الدائم والمستمر (وإلى ما لا نهاية) مركز الكون الذي يمنح العالم تماسكا وغاية. ولكن التقدم المادي الدائم والمستمر (وإلى ما لا نهاية) والذي ليس له هدف إنساني محددء هو في واقع الأمر مجرد حركة. فالتقدم لابد أن يكون نحو شيء ماء يحدده الإنسان وإلا فهو حركة بلا هدف ولا غاية لا يمكن أن نسميها تقدم فكأن كلمة التقدم أصبحت دالاً بلا مدلول وكأنها لم تعد قادرة على منح العالم التماسك.
وانفصال الدال عن المدلول يظهر في مصطلحات الاستعمار العالمي الجديد في المرحلة الحالية فهو يسمي نفسه في الوقت الحاضر النظام العالمي الجديد وهو يدّعي أنه لا يغزو الشعوب أو ينهبهاء وإنا يعقد معها اتفاقيات اقتصادية عادلة وأنه لا يتحرك إلا في إطار الشرعية الدولية من خلال هيئة الأمم المتحدة ويدافع بحرارة عن حقوق الإنسان.

ولكن هذا النظام العالمي الجديد هو في واقع الأمر امتداد للنظام الاستعماري القديم فهو يقوم بنهب الشعوب من خلال الاتفاقيات العادلة وإن عارضته بعض الحكومات الوطنية أو قوى المقاومة فإنه يستصدر قرارات من الأم المتحدة لتأديبها باسم القانون الدولي وهو دائمًا يدافع عن حقوق الإنسان بطريقة انتقائية تخدم صا حه.
وتصل العبثية إلى قمتها في صناعة السلاح فقد أنتج العالم المنتقدم أسلحة تكفي لتدمير الكرة الأرضية مرات عديدة وهي عبارة لا دلالة لها على الإطلاق إذ لا يمكن تدمير الكرة الأرضية أكثر من مرة كما أسلفت القول. وأهم صناعة إنتاجية في العالم الآن هي صناعة السلاحء أي أن أهم أشكال الإنتاج هو إنتاج أشكال الدمار وهي عبارة لا دلالة لها أيضًا.
لكل هذا يمكن القول بأن الحضارة الغربية دخلت في مرحلة السيولة الشاملة وأنها قنعت بأن تدور حول مجموعة من الدوال والمصطلحات التي ليس لها معنى محددء فهي حضارة دخلت في لعب الدوال وعالم النسبية وعالم الألعاب اللغوية عالم اختفت فيه كل المرجعيات والثوابت ولم تبق سوى أشياء متنائرة هي مرجعية ذاتها.
وقد كتبت دراسة بعنوان: اللغة والمجاز… بين التوحيد ووحدة الوجود. تتناول موضوعاً جديداً بعض الشيء وهو علاقة اللغة والمجاز برؤية الإنسان للكون وتصوره لعلاقة الخالق بالمخلوق أي أنها تربط بين عدة مجالات من النشاط الإنساني (الدراسات اللغوية ‏ الدراسات الدينية ‏ الدراسات النفسية). والدراسة تنقسم إلى بابين يتناول الأول منهما الصور المجازية بوصفها تعبيرا متعينًا عن رؤية الإنسان للكون.

حيث ترصد الدراسة الصورتين المجازيتين الأساسيتين في الحضارة الغربية الحديثة: الصورة الآلية والصورة العضوية كما يتم فيه تطبيق منهج تحليل الصورة المجازية كمدخل لفهم النموذج الكامن المهيمن على العقل الصهيوني سواء في علاقته بذاته أم في علاقته مع الآخر. أما الباب الثاني من الدراسة فيتعامل مع موضوع أكثر تجريداء وهو علاقة رؤية الكون باللغة وإشكالية علاقة الدال (المصطلح الإشارةالاسم) بالمدلول (المفهوم-المشار إليه ‏ المسمى). فتبين الدراسة أن الرؤية اللغوية التي تذهب إلى أن ثمة علاقّة اتصال وانفصال بين الدال والمدلول عادةً ما تستند إلى الرؤية التوحيدية التي تذهب إلى أن الإله هو مركز الكون مفارق له ولكنه يرعاهء فهو في علاقة تواصل بالعالم وانفصال عنه وأن ثمة مسافة تفصل بين الخالق والمخلوق. أما الرؤية التي ترى أن ثمة اندماجاً كاملاً بين الدال والمدلول أو انفصالاً كاملاً بينهماء فإنها تستند إلى الرؤية الحلولية التي ترى أن الإله قد حل تماماً في مخلوقاته. فألغيت المسافة بينهما وأصبح الخالق والكون جوهراً واحداً. ثم تتناول الدراسة نوعين من الخطاب واللغة: اللغةٌ المجازية متعددةٌ المستويات والأبعاد. في
1
مقابل اللغة الأيقونية وَالحَرفية واحدية المستوى والبُعد. فاللغة المجازية تعبّر عن الرؤية التوحيدية للإله بوصفه منفصلاً عن الكون ومتصلاً به في آن واحد أما اللغة الأرقونية والحرفية فهي نتاج اعتقاد تجسد الإله في العالم وحلوله فيه وتوحده معه. أصدقاء ومعارف من الأدياء
رغم اهتمامي بالأدب. وتخصصي فيه وانشغالي بتدريسه لم يكن لي معارف كثيرة من الأدباء كما اكتشفت أنني لم أدخل قط في أي شلل أو معجموعات أدبية.

وحينما عدت من الولايات المتحدة كنت أسمع عن مَقَهَيّي ريش وإيزافيتش بوصفهما المكانين اللذين يرتادهما الأدباء والفنانون ولكنني لم أكن من روادهما قطء بل لا أعرف حتى الآن أين يقعان!
ولا يمكن أن أعدّ نفسي إنسانًا منعزلاً فأنا أحب الجلوس مع الأصدقاء وأستقبل الكثير منهم في منزلي خاصة الشباب وأفضل المدينة على القرية. لكن يبدو أن الوقت الذي قضيته في الإسكندرية علمني حب الهدوء. كما أنني تزوجت في سن مبكرة فكنت أقضي جزءا كبيرا من وقت فراغي مع أعضاء أسرتي. وأعتقد أنه يوجد داخلي ما أسميه ساعة سندريللا البيولوجية ولذا عند منتتصف الليل يغلبني سلطان النوم وعدد المرات التي تجاوزت فيها هذا الموعد يمكن عدها على أصابع اليدين. والحياة مع الأدباء تبدأ عادةٌ بعد منتصف الليل. لكل هذاء بعد أن استقر بي المقام في القاهرة قسمتها إلى جمهوريات مستقلة. أولها بطبيعة الحال جمهورية مصر الجديدة المستقلة التي أتحرك فيها بكل بساطة وسرعة خاصة حتى أوائل التسعينيات حيث لم تكن بعد مكتظة بالناس أو بالسيارات. ولذا إذا ما دعيت إلى أية مناسبة في مصر الجديدة فإنني ألبي الدعوة. ونفس الشيء (وبدرجة أقل) ينطبق على جمهورية العباسية الصديقة أو المحايدة. أما جمهوريات المهندسين وشبرا والجيزة فقد أعلنتها جمهوريات معادية لا أذهب إليها إلا مضطرا!
ويبدو أنني قررت أن مشروعي المعرفي أمر مهم بالنسبة لي. فنظمت وقتي بقبضة حديدية. وقد بدأت دراساتي في الحضارة الصهيونية في سن مبكرة للغاية الأمر الذي لم يتح لي فرصة للتسكع والانطلاق كما فعل كثير من أقراني. وهو أمر يسبب لي الحزن
الا
أحيانّاء والسعادة أحيانًا أخرى. فقد فقدت الكثير ولكننى كسبت الكثير أيضاء وكل حذف إضافة وكل إضافة حذف.

ولكن رغم عزلتي النسبية هذهء تعرفت على بعض الأدباء والمفكرين مثل الأستاذ صلاح عبد الصبور الذي قدم في البرنامج الثاني عرضًا للترجمة التي قمت بها (بالاشتراك مع الأستاذ علي زيد) للنصوص الأساسية في الشعر الرومانتيكي والذي صدر في سلسلة الألف كتاب عام 1975. وقد قابلت الأستاذ صلاح عبد الصبور عدة مرات وكنت أجده حزيئًا تمَامًا مئل شعره وكان دائمًا يحذّر ما سماه المماليك الداخلية أي نخب اقتصادية وسياسية وثقافية من أبناء البلد ولكنهم ينظرون إليه بحسبانه بقرة حلوب. وحينما كان رئيسا للهيئة العامة للكتاب وافق على نشر طبعة جديدة من كتاب الشعر الرومانتيكي الإنجليزي وكان سيكتب مقدمة له ولكن توفاه الله. ثم جاء رئيس آخر قام بتصفية المجلات الثقافية وبعض الكتب التي لا يمكن أن تحقق الربح وكان منها بطبيعة الحال كتاب | لرومانتيكية الإنجليزية. إلى أن قام المرحوم د. عبد الوهاب الكيالي بنشره. كما ربطتني صلة قوية بالشاعر أحمدعبد المعطي حجازي وأسرته في الفترة التي سبقت سفره إلى فرنسا.
وقابلت المرحوم أمل دنقل عدة مرات وكان يرفض أن يحييني كلما تقابلنا دونما سبب واضح. إذ إنني لم أسئ إليه قط. بل ولم أكن أعرفه. ولكني فوجئت به ذات مرة يحيينى بحرارة بالغة وقال إنه كان يظن أننى عميل أمريكي لأننى تعلمت في الولايات المتحدة. ْ 00 ْ
أما وقد شاركت في مظاهرات الطلبة عام 2191/١‏ وقمت أنا وزوجتي بتوقيع البيان الذي كتبه الدكتور فؤاد زكريا مؤيدًا للطلبة ومطالبًا بإنهاء حالة اللا حرب واللا سلم. فقد انتفت عني صفة العمالة بالتالي.

وقد تعجبت للغاية من سطحية هذا الموقف, فلا التعليم في الولايات المتحدة يجعل من المرء عميلاً ولا الاشتراك في مظاهرات الطلبة ينفي عنه هذه الصفة!
وتربطني علاقة قوية بالشاعر بدر توفيق الذي كان ضمن تلاميذي في كلية الآداب جامعة عين شمس وقد كتبت دراسة عن شعره. أما صلاح جاهين فقد عرفته في أثناء عملي في مؤسسة الأهرام. وقد كتبت دراسة عن قصيدته باليه بالإنجليزية نُشرت في
فى
حولية الأدب العر بي ععتطهمعانآ عتطدرة 06 لدمده1 عام 191/7 بعنوان جاهين الصانع الماكر 1/135)65 عهنههنان) 1:نطة1. وبعد أن قرأها وصفها بأنها أحسن ما قرأ من نقد لىء وكأنني دخلت في عقله (وهذا أقصي ما يطمح إليه ناقد). وكان يصفني بأنني بمنزلة ملاكه الحارس (كان يستخدم العبارة الإنجليزية جارديان إنجيل اععهة سدنلمةناع؟) له ولعل هذا من قبيل التفكه. وقد كان رحمه الله ابن نكتة مصريًا حقيقيًا.
ومن الأدباء الذين أعرفهم حق المعرفة الأستاذ أحمد بهجت الذي يقطن في عمارتي وهو ساكن ممتاز قد يكتب مقالات يشهر فيها بى بصفتى صاحب العمارة ولكنها مقاللات خفيفة الظل تجعلني أقبل ما فيها من حقائق مقلوية تمامًا. فقد كتب عن أن صاحب العمارة (أي شخصي الضعيف) يكره العصافير ولم يذكر أن ساكن شقة 4 في الدور الرابع (أي شخصه القوي) يقوم بإطعامها في شرفته وينجم عن ذلك أن فضلاتها تتساقط على الجبميع وأن السكان الذين يسكنون تحته (وأنا ضمنهم) قد جأروا بالشكوى. ولم يذكر شيئًا عن القطط التي كان يربيها على سلم العمارة ويضع لها الطعام عليه أو عن كلبه سلطان (وهو كلب في حجم الأسد) الذي كان يولّد الرعب في قلوب الجميع.
ومن أطرف القصص التي ذكرها لي الأستاذ أحمد بهجت, أنه كان يربي ماعرًا في منزله (فحدبه للحيوانات شيء ينجاوز المعقول) ويدأت للاعز تأكل صفحات الكتب.

فكتب عنها مقالاً يتهمها فيه بمعاداة الفكر والثقافة. فتصور أحد كبار المسئولين عن الثقافة في مصر المحروسة أن المقال موجه ضده، واستدعى الدكتور رشاد رشدي (وهو خال أحمد بهجت) وحذره من أنه سيؤذي ابن أخته إن استمر في هجومه عليه!
ولم أقابل نجيب محفوظ سوى مرة واحدة في الإسكندرية عام ‏ وكان أيامها اشتراكياء بل ماديا جدلياء وعجبت لأقصى حد من فجاجة آرائه السياسية وسطحيتهاء وكيف أن هذا الروائي العظيم الذي وصف خحبايا النفس البشرية في ثلاثيته وغيرها من الروايات يتحدث عن الكهرباء والتخطيط بحسبانهما حلا وحيدًا وناجعًا لكل مشكلات البشر! (وكان توفيق الحكيم معنا وتحدث هو الآخر بإعجاب ووله عن العلم دون أي تحفظات أو مخاوف. وكأنه أحد مفكري القرن التاسع عشرء الذين لم يدركوا بعض الجوانب المظلمة للتصنيع والتحديث والعلم).
لفن
وقد تكون آراء الفنان الفلسفية سطحية على حين نجد أدبه في غاية العمق لأنه حينما يتفلسف فهو يتفلسف بعقله وحسب ومن خلال ما حصّل بشكل واع من أفكارء أما حينما يبدع فهو يبدع من خلال كيانه ومن خلال ما مر به من تجارب لعله لم يفهمها هو نفسه عقلياء ولكنه أدركها واستوعبها بشكل وجودي مباشر وكلي.
وحين كنت طالبًا في جامعة الإسكندرية قرأت بعض أعمال الدكتور إحسان عباس وامحدديها ة ارناد ت عا حا فيان أنكان خاصة منهج القراءة. فالدكتور إحسان في كتاب فن الشعر الذي قرأته عدة مرات لم يكن يعرض لأفكار كل مدرسة على حدة ا ا م و ل كما أنه وضع تاريخ النظرية النقددية في إطار تاريخ الاأفكار. كتبت إليه رسالة وفوجتت ت به يرد علي فتراسلنا بعض الوقت وحينما كان يأتي للإسكندرية في الخمسينيات للاصطياف كنت أقايله.

ومن الوقائع الطريفة أنني حضرت عام ٠٠٠١‏ حفلاً لتكريمه في بيروت, وبدأ يتحدث عن صحته المعتلة فطلبت الكلمة وأخبرت الناس عن قصتي مع د. إحسان عباس ثم طلبت منهم ألا يصدقوا حكاية صحته المعتلة هذه فعندي منه خطابات تعود إلى الخمسينيات يتحدث فيها عن صحته المعتلة وعن بصره الآخذ في الضعف وهكذا. فتذكّر الدكتور إحسان وضحكنا جميعًا في هذه المناسبة السعيدة.
وقد أسعدني الحظ بمقابلة الشاعر محمود درويش عدة مرات في القاهرة وعمّان. وقد وجدته ثائرا مركباء تمامًا مثل شعره. وكذلك الروائي جمال الغيطاني الذي قمت بقراءة بعض رواياته الأولى وألقيت محاضرات عنها في الولايات المتحدة (خاصة عن مفهوم الزمان عنده). وكنت مرة في مناظرة مع الجنرال الإسرائيلي متتياهو بيليد وكان من أكبر دعاة السلام في إسرائيل وكان من المتخصصين في روايات نجيب محفوظ. وحيث إنتو أتصور ‏ كما يتصور الكثيرون- أنهم يتابعون أخبارنا في مصرء تحدثت معه عن الرواية المصرية الحديثة وفوجتت بأنه لا يعرف عنها شيئّاء فأخبرته عن جمال الغيطاني وعن رواياته. وقد نشأت صداقة بيني وبين الروائي بهاء طاهر منذ السبعينيات توطدت بعد زواج ابنته دينا من ابني ياسرء وبعد أن أصبح لنا حفدة مشتركون!
وقد تعرفت على شاعرين أمريكيين: أما الأول فهو جيري سترن 56:8:59زء1 الذي
7ع"
حاز على عدة جوائز وكان صديقًا لكافين رايلي أما الثاني فهو شاعر أمريكي من أصل عربي لبناني يسمّى صموثئيل هيزو اعنادة5 (حزو بالعربية). أخبرني هذا الشاعر بقصة طريفة للغاية تستحق أن تُروى وهي أنه في أوائل الستينيات بدأت تظهر تقليعة شراء المخطوطات الأصلية للأعمال الأدبية وكانت تدفع فيها مبالغ خرافية.

فلجأ بعض مشاهير الأدباء إلى كتابة مخطوطات أصلية لأعمالهم بأثر رجعي (أي بعد صدورها) وبيعت لمكتبات الجامعات المتلهفة على الحصول على مثل هذه المخطوطات.
هذه هي قصتي مع الأدب. وهي قصة لم ولن تكتمل لأنه كانت لدي منذ البداية طموحات أدبية إبداعية ونقدية عريضة. فلم أكتب الدراسة التي كنت أعدٌ نفسي لها عن تاريخ الشعر العربي الحديث. كما أنني كنت أجمع مادة لكتابة رواية توتيقية عن ريا وسكينة (لا أدري سر اهتمامي بهما) وكنت أنوي الذهاب إلى الإسكندرية للاطلاع على محاكمتهماء وسبب الاختلاف بينهما فى اللحظات الأخيرة (واحدة انهارت ولكن الأخيرى الخدت موقمًا تينشويًا غير تاذم على الجريهة ومرغبًا بالوت). وكان هناك مشروعات أخرى كثيرة لكن الفن طويل والحياة قصيرة كما يقول الشاعر الروماني!
ومع صدور كتاب للأستاذ صلاح عيسى رجال ريا وسكينة وجدت دراسة تاريخية اجتماعية من الدرجة الأولى تفسر أمورا كثيرة وتقدم بانوراما تاريخية اجتماعية مركبة تتحرك أمامها الشخصيات المختلفة فنراها كأفراد ثم نراها فى سياقها الاجتماعى. وقد وجدت إجابة على جميع تساؤلاتى بل ووجدت أسئلة لم أطرحها أساسًا.
قصص الأطفال
إلى جانب اهتمامي بالأدب ودراستهء يوجد اهتمامي بأدب الأطفال. وهو اهتمام مصادره متعددة. كانت هناك قصص المربيات خصوصا قصص خالة ستيتة التي أخبروني عنها بأنني كنت أرفض النوم إلا بعد أن تحكي لي قصة من قصصها الشعبية الخرافية الجميلة (الشاطر حسن ست الحُسن والجمال ‏ عقلة الإصبع…. إلخ). أذكر بالذات قصة مخيفة عن جنية مسخت بعض البشر إلى سمك لسبب لا أذكره ولكن ما أذكره هو أن الجنية كانت تتحدث بالفصحى مع السمك وتسأله: ياا سمك يا سمك هل أنت على العهد القديم مقيم؟ فيجيب: نعم! نعم!2 فتتركه سمكًا دون أن تعيده بشرا.

"37/6
وكم كنت أستمتع بقصص صندوق الدنيا والأراجوز. ويبدو أنني استمعت إلى بعض رواة السيرة الهلالية في طفولتي وكنت أرى المشاجرات بين المستمعين بخصوص مصير أبي زيد. كما كنت أرى الراوي وهويغيّر الأحداث ويذكر بعض الأحداث المعاصرة وكأنها وقعت لأبي زيد. وحينما كنت فى الولايات المدحدة كنت أقرأ كتب الأطفال خاصة كتب د. سوس.2101 وهو كاتب عبقري يحطم حدود المألوف (المادي) ويطوّع الأشياء والكلمات لإرادته ولكنه في الوقت ذاته يتتعامل مع ثوابت النفس البشرية خاصة فى قصتيه الشهيرتين القط ذو القبعة 112 ©ط) مذ ]© 186 وعودة القط ذي القبعة عل820 ) 1186 عطا هذ 02 1826'. وقد درست الأدب الروائى وفئونه كجزء من دراستي للأدب الإنجليزي والأمريكي. كما درست النقد البنيوي وكتاب عالم الفلكلور الروسى بروب. مورفولوجيا الحكاية الشعبية عط 2ه نزعه1مطمده/1 5181 وهو كتاب يدرس بنية القصة الشعبية ويبين تماثل البنى الكامنة لكثير من هذه القصص. كما أن أستاذي ديفيد وايمر كان مهتمًا بفن الرواية خاصة وأنه هو نفسه كتب - 5 75 و 0-3 -.
وأبعادها. وقد صبت كل هذه العناصر في طريقة كتابتي لقصص الأطفال وفي اهتمامي بطريقة السردء والنهايات الجديدة والبديلة والمتنوعة.
ويمكن أن أذكر عن نفسي أن البراءة تسحرني: كل ماهو بريء يملك علي شغاف قلبي ومازلت أعشق الوجوه البريئة خاصة التي بها مسحة من الحزن. ومن الموضوعات الأثيرة لدي في دراستي للأدب موضوع الانتقال من البراءة إلى الخبرة ثم العودة إلى البراءة الأولى ولعل هذا يفسر شغفي بأدب الأطفال.

فأدب الأطفال العظيم، رغم عدم خلوه من الصراع ورغم وجود قدر من الشر فيه إلا أنه أدب لا يزال على علاقة بما هو عظيم ونبيل في الإنسان (شأنه في هذا شأن السيرة الهلالية والقصص الخرافية التي أحببتها). وهو لا يحطم البراءة ولذا وجدت فيه ملجأ. (ويقف هذا على طرف النقيض من الأدب الحدائي وما بعد الحداثي شأنه شأن النظرية النقدية التي تواكبه أدب تفكيكي معاد للإنسان ولذا تتواتر فيه مواضع مثل الاغتراب والانتحار والشذوذ). وأحب أفلام الأطفال وأشاهدها المرة تلو المرة ومن أحبها إلى قلبي فيلم ماري بوبينز5هاممه2 5ه1الء الذي يقدم لنا عالما طفولياء بريئًا مركبّاء ولذا فهو شأنه شأن قصص الأطفال العظيمة، لا
306
يخلو من الصراع. وينتهي الفيلم بالكبار يطيّرون طائرة من الورق بعد أن يتتصر عالم الطفولة والبراءة والتراحم على عالم البيع والشراء والتعاقد.
كنت في طفولتي أخاف العفاريت وهو أمر طبيعي في دمنهور. ولكن الأمر غير المألوف أنني كنت أخلّق عفاريت جديدة، فأصفها وصفًا دقيقًا وأعطيها أسماء مخيفة لأخيف بها الأطفال الآخرين خصوصا أختى فادية لأشعرهم بمدى سطوتي وسلطاني (مما يدخل الطمأنينة على قلبي). وكانت هناك عفريتة خاصة مازلت أذكر اسمها وهي الشجاعة تفننت في وصفها وفي تعداد سماتها المرعبة ونسبت إليها قدرات عجائبية كثيرة جعلت منها عفريتة مخيفة بالفعل. المشكلة أن هذه العفاريت بعد قليل كانت تنفصل عني تمامًا وتصبح كيانًا مستقلاً له صفات محددة فتتصرف بحرية شديدة وتبدأ تظهر لي أنا فيصيبني الرعب وترتعد فرائصي منها. وبدلاً من أن أخيف الأطفال الآخرين وأشعر أنا بالطمأنينة كان الأمر ينتهي بأن أخاف أنا من هذه العفاريت أكثر من بقية الأطفالء إذ كنت أتخيلها أكثر منهم، وأعرف أدق تفاصيل حياتها وملامح وجهها.

ومن الطريف, أنني لم أتغلب على خوفي من العفاريت والأشباح إلا في سن متأخرة من حياتي (بعد الأربعين!) رغم الرؤية المادية الفلسفية التي كان من المفروض أنني أؤمن بها آنذاك. كنت أجلس مع نفسي وأناقش المسألة بشكل علمي عقلاني هادئ ولكن هيهات فمع وصول الليل يبدأ خوفي وهلعي، فإن كنت بمفردي في شقة كنت أضيء كل الحجرات وأذهب إلى دورة المياه في حذر شديد. ولم أشف من هذا الهلع إلا عام ١9/41/‏ حين تركتني زوجتي في المملكة العربية السعودية لأعيش بمفردي لأول مرة في حياتي وكان حلول الليل هو العذاب بعينه. ولعل طول العذاب واستمراره كان يتهدد جهازي العصبي. وكدفاع عن النفس طردت العفاريت والأشباح من حياتي. المهم في كل هذا أن عالم العفاريتء الذي ظل عاًا حقيقيًا في حياتي لمدة طويلة شجعني على إعمال خيالي وعلى رؤية الواقع بحسبانه عاكًا قابلاً لإعادة التشكيل.
وأنا أحب عالم الأطفال أحب أن أدخله معهمء فهو عالم مليء بالجمال والدهشة والبراءة عالم يمكن أن يحقق فيه الإنسان إنسانيته ويمكن أن يُحلّق في سمائه ويسير على أرضه. وأنا دائمًا أنشئ علاقة قوية مع أطفالي عند سن الرابعة تقريباء حين يصبح الحديث والحوار معهم ممكنًا. ففي هذه الأيام على سبيل المثال أستيقظ في الصباح ويأتي لي
1
حفيدي قبل الذهاب إلى المدرسة نقضي سويا مدة نصف ساعة نلج فيها عالمنا الخاص. فهناك على سبيل المثال شخصيات خيالية مثل جوستي وهو شبح صغير يذهب معه المدرسة ويمكن لنديم أن يسقط عليه كل مشاعره. فكثيرا ما يعبر جوستي عن رغبته في عدم الذهاب إلى المدرسة وأحيانًاء في أيام الامتحانات. يقتلونه في المدرسة ولكن بالقوى السحرية يمكن استرجاعه إلى الحياة ليبدأ مرة أخرى رحلة الأفراح والأحزان.

وهناك الفيل الأصفر والكلب الأحمر والقط الأخضر والطائر الملون والجمل ظريفء وما يرتبط بهم من أحداث. وأحيانًا أقرأ له الشعر أو أكتب له افتتاحية قصيرة على أن يكملها هو (شجرة خضراء جميلة غنت فقالت6 الأمس جاءتني نجمة وابتسمت2). كما نلعب يوميا تقريبًا لعبة طورتها لتشجعه على التفكر فأقول له اذكر خمسة أشياء جميلة ثم اذكر خمسة أشياء حزينة وأخيرا اذكر خمسة أشياء محايدة. بل إننا نحاول أن نرسم سويًا أحياناء وقد أنتجنا سويًا "بعض روائع الفن المصري الحديث! وفي عطلة نهاية الأسبوع قد نشاهد بعض الأفلام سوياء كما وعدته أن أحول إحدى قصص الأطفال إلى مسرحية حية يقوم بتمثيلها هو وجدته. إن عالم الأطفال عالم جميل رائع كم أحبهء وأحب أن أدخله وأعيش فيه بكل جوارحي.
هذه العناصر الكثيرة الأدبية والحياتية خلقت ولا شك تربة خصبة لكتابة أدب الأطفال. ولكن الذي دفعني للكتابة هو الهدية التي حباني الله بهاء طفلاي نور ثم ياسرء فقد كانت تنشئتهما مسألة موضع اهتمامي خاصة وأنهم قضوا جزءًا كبير من طفولتهم في الولايات المتحدة. وقد لاحظت_ كما أشرت من قبل - أن أفلام الكارتون الأمريكية مليئة بالعنف والكراهية. وكنت في طريقي مرة لشراء لعبة لنور دب صغير 8ع (إ600). وفجأة اكتشفت أنني سأشتري لها إحدى رموز الحضارة الغربية. فالدب حيوان لا نعرفه ولا يوجد في بيثتناء ومن ثم فالعلاقة معه والتعلق به يولّد إحساسا بالاغتراب لدى الطفل العربي.
ثم ظهرت باربي العروس السكسي (ذات الجاذبية الجنسية) الشقراء التي ليس لها من سمات الطفولة شيء. وباربي هذه لها منزل فاخر وملابس كثيرة وبوي فريند 0معة/الاهط وأصدقاء كثيرون يدورون كلهم في الفضاء المادي الاستهلاكي الذي يدور فيه الإنسان الأمريكي.

وإذا كان الدب مهءط 640 رمرًا للحضارة الغربية فى عصر التحديث ومرحلة التقشف فبارني عي رمز لهاك اللضارة نفسها ف عضر اللبدالة وماابسد الندائة والسيوكة
4
الفلسفية حضارة الهامبورجر والجينز والغنفةا5-)ء وهي حضارة لا جذور لها. وبرغم أنها نشأت أساسا في الولايات المنحدة فإنها لا تعبّر عن الهوية الأمريكية أو الغربية وإغا هي تعبير عن رؤية مادية متطرفة في المادية تهدف إلى تحطيم الهوية والمخصوصية وفي نهاية الأمر الإنسانية المركبة إذ تجعل من الإنسان كائنًا استهلاكيًا دوافعه اقتصادية وجنسية مادية وحسب. وقد اكتسحت باربي في طريقها كل العرائس الأخرى (بما في ذلك العرائس الأمر يكية المحلية مثل رجادي آن هدك 'إ ورجادي آندي 0:لخ ) وهي عرائس تشبه العرائس التي تُصنع في الريف المصري من القطن. حينما حدث ذلك عرفت أن هناك مؤامرة ضد أطفال العالم (بمافي ذلك أطفال الولايات المتحدة) تهدف إلى تحويلهم إلى شخصيات استهلاكية لاهوية لهاء وإلى إفقادهم طفولتهم وبراءتهم.
أما بالنسبة لياسر فهو بوصفه ولدا كان من المفروض أن أشتري له أدوات الحرب والفتك والكراهية والدمارء فرفضت ذلك كله تمامًا. (عرفت من بعض أصدقائي في الولايات المتحدة أن سوق اللعب قد تضدخم وأن اقنصاديات السوق قد غزت تمامًا حياة الأطفال. وقد أدى التليفزيون دورا كبيرا في ذلك. فهناك على سبيل المثال شركة بني بيبيز 5365 عنشةءط التي تنتج مجموعات من اللعب يحاول الطفل أن يقتنيها كلها حتى تكتمل المجموعة. كما أنها تصدر طبعات محدودة 08نافلء 0عاند:1[ من بعض اللعب أي أن الطفل يحاول اقتناء العروس لا اللعب بها.

وقد قرروا أن اللعبة التي لا تحمل علامة التكت عليها فلا قيمة لهاء ولذا يصبح الطفل ملزمًا بشراء التكت إن فقدهء وتصبح الملكية أهم من اللعب! وهذا لا يختلف كثيراً عن أحد محلات البلوجينز التي قررت أن تنتج عددًا محدذا من البنطلونات لا يتجاوز عددها مائة على أن تكون الماركة التى يُقبَّت على البنطلون مصنوعة من الذهبء ويكلف البنطلون عدة آلاف من الدولارات فهو طبعة محدودة!).
وكان لابد من أن أملا الفراغ الذي خلقته في حياة أولادي نتيجة لخوفي عليهم من اقتتصاديات السوق ولرفضي للعب الأمريكية ومن هنا بدأت في تأليف القصص التي تنقل للطفل غاذج معرفية حضارية أكثر إنسانية وبدأت في نسج عالم أسطوري معاصر متكامل لطفلي فأنا أومن بأن الذكريات والأساطير المشتركة بين الأزواج والأصدقاء وأعضاء الأسرة هي أهم العناصر التي توطد الصلة بينهم وتزودهم بعالم خاص بهم
لحن
يتحركون داخله ويدركون العالم من خلاله فيزدادون ارتباطًا ومحبة. وقد وجدت أنه من خلال هذا العالم الخاص الذي نسجته. يمكنني تفعيل مفهوم الهوية والمخصوصية وهو مفهوم نتحدث عنه كثيراً دون أن نتحرك لتطبيقه.
كان هذا العالم الأسطوري القديم/ الجديد يدور حول ثلاث شخصيات نور (ابنتي) وياسر (ابني) وانضم إليهما نديم (حفيدي). وهناك أيضا الديك حسنء الذي يؤذن فنرجع من عالم الخيال إلى عالم الواقع. ولكن الشخصية الأساسية هي الجمل ظريف. وهو جمل إنساني أخ لأولادي. ود. هدى هي أمه ( أما أناء صاحبهء فليس لي مجال في عالمه!). وظريف جمل غير مدرك لجمليته (إن صح التعبير) تمامًا مثل جمل المدينة المنورة الذي عرفته في طفولتي والذي سمعت قصته من المسحراتي محمد الأعور.

والذي فر من الجزار الذي كان يريد ذبحه ولجأ إلى الرسول صلى الله عليه وسلم وطلب منه الأمان وأن يحميه من الجزار ففعلء أي أنه فر من عالم الحيوان إلى عالم الإنسان لعدم إدراكه الفارق بينهما. ولا شك في أن الجمل الذهبي البارك في فاترينة محل مصوغات الجمل المجاور لمحل والدي في دمنهور. والجمال الكثيرة التي كنت ألقاها في شوارع دمنهور وفي السوق. وجمل المحمل (حينما كانت مصر ترسل بالكسوة للكعبة كان يمر في شوارع دمنهور جمل مزين بقماش ملون وبعض المرايات يجلس على سنامه رجل يدق على طبلتين كبيرتين فيصدران صوتًا كله هيبة ووقار). لاشك في أن كل هذه الجمال استقرت في وجداني ومخيلتي وتركت في أعمق الأثر. ومن خلالها ظهر الجمل ظريف إلى الوجود. وفي عام قام صديقي الفنان رحمي فنان العرائس بصئع جمل خشبي حتى يكننا أن نقوم بتمثيل القصص في أثناء سردها.
وبذلك. حاولت أن أخلق لطفلي حيزهما المستقل حتى يمكنهما التحرك والتنفس فيه خارج عالم الألعاب الداروينية والاستهلاكية الأمريكية. (من المؤسف أن أحد الأشخاص. قد تقدم إلى إحدى المسابقات التي نظمها المجلس العربي للطفولة لتطوير شخصية كرتونية للأطفال. وكسب إحدى الجوائز باسم الجمل ظريف. ولكنه نظرًا لانعدام خياله لم يدرك الأبعاد الحقيقية لشخصية ظريف, ولذا جاء جمله كيانًا مشوها. ولم يحتفظ من جملي إلا بأصداء بلهاء وبالاسم!).
حينما بدأت في كتابة قصص الأطفال كنت آخذ القصص التقليدية في بداية الأمرء
ا
وأحور فيها بطريقة جوهرية بحيث أدخلها العصر الحديث ولكن دون أن أفقدها أسطوريتها. وأولى القصص كانت قصة ذات الرداء الأحمر. فكنت أحكي لنور القصة الأسطورية التقليدية. ثم أحكي لها نفس القصة مغالية في الحداثة.

كانت هناك فتاة فك قات الرداء الأحمرء قالت لها أمها أن تأخذ سلة مليئة بالطعام إلى جدتهاء فأخذت مترو الأنفاق ووصلت لجدتها وأعطتها السلة. فشكرتها الجدة. وعادت ذات الرداء الأحمر إلى منزلها. كنت أحكي لابنتي هذه القصة حينما أكون في عجلة من أمري وأود الخروج بسرعة للسهر خارج المنزل فكانت تحتج. ولكني كنت أخبرها بأنها قصة كاملة وأطلب منها أن تخبرني بما ينقصها لتصبح قصة كاملة فكانت تعجز بطبيعة الحال فهي لم تكن تدرك بشكل نظري ما كانت تدركه بشكل فطري وهو أن الصراع بين الخير والشر أساسي لكثير من الأعمال الأدبية وأن القصة يجب أن تكون لها حبكة مركبة بعض الشيء. كنت أحكي لها القصة نفسها بطريقة جديدة. وهي أن ذات الرداء الأحمر (وهي فتاة تسمى نور) كانت تركب دراجة وحين يقابلها الذئب ويسألها إلى أين هي ذاهبة تخبره بكل شجاعة بأنها في طريقها إلى جدتهاء فيفرح لأنه سيذهب قبلها ليبتلع الجدة ثم ع نرريفها,رواكن د وتعر دابل جني لجسلك ول نبلا ردير جدنوازا: الذئب سيحضر ليحاول ابتلاعهما. إن نور تتحرك في عالم جديد. على عكس الذئب الذي لا يزال يعيش في عالم الأسطورة التقليدية ويتحرك داخل نطاقها وهو لا يدرك التطورات التي تحدث من حوله. ثم يتنكر الذئب ويذهب إلى بيت الجدة ويطرق الباب ولكن بدلاً من الأحداث القديمة يجد الذئب في انتظاره علقة ساخنة إذ تنهال الجدة ونور عليه بالضرب. فيصرخ من الألم ويعبّر عن دهشته واستنكاره ويقول إنه حسب القصة القديمة لابد أن يصل قبل ذات الرداء الأحمر لا بعدها. ويظل في حيرة من أمره لا يفهم شيئًا. وكنت أحيانًا أقص القصة نفسها بطريقة كوميدية. إذ يتكمش الذئب ليصبح ذئبًا صغير] ومن ثم تصبح ذات الرداء الأحمر بالنسبة له عملاقًا.

وحينما نصل إلى لحظة المواجهة بين الذئب والفتاة يكتشف صغر حجمه فيولي الأديار.
ثم انتتقلت بعد ذلك إلى مرحلة تداخل القصص المعروفة. فكنت أبدأ القصة بذات الرداء الأحمر تطلب منها أمها أن تذهب ببعض الطعام إلى الجدة فتوافق وتسألها إن كان من الممكن أن تأخذ معها أخاها ياسرا فتوافق. فيركبان دراجتيهما وينطلقان إلى منزل الجدة. ولكنهما يقابلان سندريللا في الطريق التي تحكي لهما قصتها وكيف أنها
"4١
اضطرت إلى أن تجري عند متتصف الليل وليس معها سوى فردة حذاء واحدة فيخبرانها بأنها يمكنها أن تركب خلف نور على دراجتها ويذهبوا جميعهم إلى بيت الجدة لانتظار الذئب المكار. وكنت أضيف أحيانًا قصة عافط/77 5008 سنو وايت التي تحكي لهم حكاية زوجة الملك التي تقل عنها في الجمال والمرآة التي تقول الصدق. فيدعونها للانضمام لهم فتفعل. ويمكن أن تنتهي القصة بأن يتم ضرب الذئب وحضور الأمير ومعه فردة الحذاء الأخرى ولكنه لا يقيسه على قدم سندريللاء ويخبرها بأنه يريد الزواج منها لأنها مثقفة وواسعة الخيال وأنه أعجب بحديثها للغاية. ثم يذهبون جميعا إلى منزل الأمير الذي سيتزوج من سنو وايت ويحكون له القصةء فيذهب معهم إلى زوجة الملك الشريرة ليلومها على ما فعلت فتبكي وتندم على خطئها (مثلاً) ويعقدون زفاف سنو وايت في نهاية القصة/ القصص. وكنا نغيّر في النهايات حسبما يروق لناء فعملية القص خاضعة لنا تماما. ْ
وأحيانًا كنت أستخدم القصص لعاقبة طفلي عن ذنب اقترفاه. عدت مرة من عملي وأنا مرهق للغاية فأصرا على أن أحكي لهما قصة. فقررت أن أنتقم. وبدأت القصة بياسر ونور (والجمل ظريف) في سيارة في طريقهم إلى مدينة الآيس كريم وبعد أن سافروا عدة كيلو مترات في طريق طويل مترب شاهدوا عن بُعد أبواب المديئة: جميلة شاهقة منيرة.

وحينما وصلوا طرقوا البوابة عدة مرات ولم تفتح إلا بعد جهد جهيد. ولكن بعد أن متحت البوابة وجدوابابًا آخر مغلقًاء وبجواره صندوق وعليه لافتة تقول: مفتاح الباب ففتحوا الصندوق ليجدوا خريطة صغيرة ترشدهم إلى طريقة الوصول إلى المفتاح على بعد ٠٠١‏ متر. فتوجهوا حسب الخريطة وحفروا في الأرض وحصلوا على المفتاح وفتحوا الباب. ولكنهم بدلاً من أن يجدوا الآيس كريم الموعود وجدوا مرا جميلاً مزيئًا بالأزهار ولكنه طويل للغاية فساروا فيه ليجدوا عند نهايته صندوقًا مغلقاء فبذلوا جهدا خارقًا حتى نمجحوا في فتحه وعندما فتحوه وجدوا ورقة تخبرهم بأن مدينة الآيس كريم مغلقة اليوم ولكن يمكنهم أن يذهبوا إلى محل الآيس كريم الذي يبعد ١٠١‏ كم عبر طريق صخري. وبعد أن قطعوا الطريق وصلوا إلى محل الآيس كريم فوجدوا صاحبه واققًا مبتسما. وبعد أن رحب بهم سألهم أي نوع من الآيس كريم يريدونء فقالت نور آيس كريم بالقانيلاء أما ياسر فكان يفضل طعم الشيكولاته والمانجوء وقال ظريف إنه يحبه مشكلا. فأخبرهم صاحب محل الآيس كريم أنه بوده أن يقدم لهم ما يريدون ولكن لا يوجد عنده
11
لاقانيلا ول شيكولاته ولامانجو. فصاح الأطفال في صوت واحد نريد أي نوع؟ فابتسم الرجل مرة ثانية وعبر عن أسفه لأن كل أنواع الآيس كريم قد نفدت. ثم فجأة قال: انتظروا… قد أجد لكم ما تريدون. وذهب إلى الثلاجة ولكنه وجدها مغلقة لأن زوجته أخذت المفتاح وذهبت إلى المنزل. ولذا أخبرهم بأنهم ليس أمامهم سوى الذهاب إلى مصنع الآيس كريم الذي يبعد ٠١‏ كم. وكان ياسر ونور (وظريف) يطلبون مني إنهاء القصة ولكني كنت أتمادى في صنوف العذاب القصصي. إلى أن أذعنت لطلبهم فانتهت القصة فجأة حين وجدوا أنفسهم في أسرتهمء فحمدوا الله وخلدوا للنوم.

وكثيرا ما كنت أحاول أن أجعل عالم القتصص جزءا من حياة طفلي. ذات مرة كنا في الفيوم وقام أحد الفلاحين بإعطائهما كتكوتين جميلين فرحا بهما كثيرا. ولكنني أعرف أن نسبة الموت عالية بين الكتاكيت خاصة وأننا نفتقد إلى الخبرة اللازمة لرعايتها. ولذا اقترحت تحويل الكتكوتين إلى شخصيتين في قصة تسمّى أحزان الإنسان ويسمى الكتكوت الأول الحزن الأبدي ويسمّى الثاني الحزن الأزلي (تحسبًا للنهاية الحزينة ولجعلها أخف وطأة) ولكن طفلى اعترضا. وبالفعل مات أحد الكتاكيت كما توقعت على الفور وبقي معنا الكتكوت الثاني. وحينما امتدت حياته بضعة أيام سماه الأطفال هرقل فحذرتهم مما قد يحدث له. وبالفعل مات هرقل بعد عدة أيام مخلقًا لنا الأحزان. وبكى ياسر ونور كثيراً يسبب موته.
كما كنت أحيانًا آخذ تفاصيل من واقع طفلي وأدخلها في عالم القصص الخيالي: سواء أكانت إحدى عاداتهما أم حديئًا دار مع بائع اللبن أم بعض الأصدقاء أم لعبهما. فكان عند ابنتي تمثال لجندي يستخدم كسارة بندق (اشتريناه من دار الأوبرا في نيويورك بعد مشاهدة باليه كسارة البندق لتشايكوفسكي) وآخر لدون كيشوتء. وثالث لبدوي يمتطى صهوة جواده وكنت أجعل الحياة تدب فيهم في المساء فيذهب الجميع مع نور وياسر للدفاع عن المظلومين وللحرب ضد الظالمين الأشرار.
وفي إحدى القصص يذهبون إلى جزيرة الدويشة وهي جزيرة مسحورة تنكسر فيها القوانين لفترة مؤقتة. وبعد أن يجلس الأطفال يطلب أحدهم سفن آب هنا 561/61 سبعة فوق. فيطلب الثاني سيكس داون 00/8 51 ستة تحت ويطلب الجمل ظريف فايف ميدل 157 خمسة في الوسط وهكذا.
"4
وحينما عدنا من الولايات المتحدة أردت أن أصالحهما مع النظام التعليمى المصرى بما فيه من عنت وبطش. فكنا نؤلف قصصا تشبه كتب القراءة بعد إعطائها بعدا فكاهيا ساخرً.

فكنا مثلا نقول: قالت المعلمة للأطفال: صباح الخير يا أطفالي هيايا عادل أحضر الوسائل التعليمية. ابتسم عادل ابتسامة صفراء وجرى إلى الدولاب الأصفر وفتحه وأخرج كرباجا ومسطرة فى آخرها مسمار. قالت المعلمة: أنت يا عادل طفل طيب أشكرك على إحضار كل الوسائل التعليمية هل نسيت شيئًا؟ ابتسم عادل مرة أخرى ولكن هذه المرة احمر وجهه وجرى للدولاب الأحمر وأخرج منه سكيئًا. قالت المعلمة: شكرا جزيلا يا عادل أنت ستحصل على أعلى درجة لحسن السير والسلوك. ولكنك نسيت السلك يا عادل وهو من أهم وسائلنا التعليمية. هيا ينا نبدأ الدرس اليوم يا أطفال. وهنا لاحظت المدرسة أن أحد الأطفال كان نائماء فضربته بالكرباج فصرخ صرخة عالية فضحكت المدرسة وقالت: لم تنام فى الفصل يا صغيري؟ هيا تعال إلى هنا لندرس الجسم البشري. أخذت المدرسة مصطفى ووضعته على المائدة ولطمته على خده لطمتين وقالت: هذا هو الوجه. ثم قرصت أذنيه وقالت: هاتان هما الأذنان أما الأنف فهذاهوء ثم لكمته فى أنفه وقالت: شكرا يا مصطفى على حسن تعاونك هيا عد إلى مقعدك. فجاء بعض الأطفال وحملوا مصطفى إلى مقعده وشكروا المعلمة على شرح درس الجسم البشري. وتتزايد السخرية كلما تزايد التناقض بين خطاب المعلمة الرقيق وسلوكها الدموي.
وقد استخدمت الأسلوب نفسه. أسلوب القصء حينما درست قواعد اللغة الإنجليزية والترجمة فى المملكة العربية السعودية. فمعظم الطلبة هناك ينتقلون بالسيارات الخاصة ويقودونها بسرعة جنونية. فطورت شخصية متهور بن مجنون حتى يمكنهم تصور هذه الشخصية الخيالية فى مواقف محددة: الأمر الذى يبسر لهم عملية الترجمة. كما أن الشخصية الخيالية المجنونة فى سلوكها اليومي وضحت لهم بعض خبايا قواعد اللغة الإنجليزية (بخاصة مفهوم الزمن) لا بشكل مجرد وإنا بشكل مباشر متعين.

وقد استخدمت مفهوم البنية في قصصي وكتبت قصصا لشرح هذا المفهوم للطفل. وإحدى خصائص البنية أنه لوتم تغيير عنصر فيها فإنها تتغير بشكل كامل. والتنويعات المختلفة على قصة ذات الرداء الأحمر هي تطبيق عملي لهذا. وكتبت قصة طريفة عن الصهيونية (دون ذكر للصهيونية) بطلها الجمل ظريف (الشعب اليهودي أوالجماعات
10:
اليهودية في أنحاء العالم والصهاينة على وجه التحديد) الذي يحن فجأة للحياة في الصحراء (أرض الميعاد) ويريد أن يعيش فيها. ويسير ظريف في المنزل يردد قصائد شعرية عن الصحراء والعيش فيهاء فيحاول الأطفال ثنيه عن عزمه ولكنه يصر. في ركبوز المترو ويصلون إلى ميدان التحريرء ويظن الجمل ظريف أن هذه هى الصحراءء وتتهلل أساريره ويبدأ في إلقاء قصائده العصماءء فيضحك الأطفال ويخبرونه أنهم لابد أن يركبوا أنوبيسًا آخر ليصلوا إلى أطراف الجيزة. وبعد قليل يصلون إلى الهرم ويجد ظريف بعض الجمال ويبدأ مرة أخرى في إلقاء قصائده الصحراوية فتضحك الجمال منه ويخبرونه بأن الصحراء على بعد عدة كيلو مترات من الهرمء وأنهم مؤظفون في وزارة السياحة يحبون الوظيفة الميري ولا يذهبون قط إلى الصحراء. ولكن الجمل ظريمًا يركب رأسه ويقرر الذهاب إلى الصحراء فيسير الأطفال معه عدة كيلو مترات وحينما يصلون إلى الصحراء يشعرون بالتعب. وحينما تبدأ الشمس في الغروب يدخل الخوف على قلب ظريف ويطلب العودة إلى المنزل فيضحك الأطفال ويلوحون إلى سيارة كانت في طريقها إلى الأهرامات فيركبون جميعا ومن هناك يعودون إلى المنزل.
وحينما أنظر للقصص التي كتبتهاء أجد أنها تعبر عن نفس الأفكار والرؤى التي توجد في أعمالي الأخرى (بما في ذلك الموسوعة بطبيعة الحال). فابتداءء هناك فكرة النماذج المعرفية التي أعدها الأداة الأساسية في عمليتي الإدراك والتحليل.

فثمة غموذج معرفي أساسي كامن وراء كل القصصء. وهو نفس النموذج الكامن وراء الموسوعة من رفض للموضوعية المتلقية والنصوصية البلهاء والمعلوماتية الفجة والسببية الصلبة (مثل الذئب في حكاية نور والذئب الشهير بالمكار الذي سقط في الموقف المعلوماتي النصوصي دون تحليل أو تفسير أو إدراك لما يطرأ على الواقع من تغيرات) إلى إيمان بالعقل التوليدي والسببية الفضفاضة والنماذج المفتوحة (النهايات المتغيرة) وبالحيز الإنساني (المختلف عن الحيز الطبيعي/ المادي) الذي يتحرك فيه الإنسان ويحقق فيه إنسانيته فيؤكد إرادته وحريته ومقدرته على الاختيار. ومفهوم الطبيعة للبشرية السائد في قصصي ليس بسيطا ولا اختزالياء فهناك خير وهناك شر وهناك شر داخلنا وشر خارجناء وخير داخلنا وخير خارجناء وهناك عالم الفوضى وعالم النظام والقانون. ويختلط الخير بالشر والداخل بالخارج والفوضى بالنظام دون إلغاء لفكرة المعيارية فيعرف الأطفال العالم بطريقة مركبة تؤهلهم للتعامل مع العالم الحقيقي.

وقد بدأت في كتابة القصص عام ‏ وعرضتها على أحد الناشرين عام ‏ فأفتى حضرته بأنها غير علمية وخيالية غير واقعية ونحن نريد قصصا واقعية تعلم الأطفال الارتباط بالواقع (كتبت قصة تسمى قصة واقعية جدا أسخر فيها من مثل هذه الرؤية). وأخذت ما كتبت من قصص وواصلت في كتابة القصص. وحينما كنت أطلب من أطفالي تدوينها كانوا يرفضون.ء ولعلهم كانوا يشعرون بأن عالمهم الأسطوري عالم شفهي ليست له حدود ثابتة. وقد استمررت في تأليف القصصء وبدأت في تدوين بعضها بنفسي إلى أن ظهرت دار الشروق في حياتي فنشروا الموسوعة كما أشرت من قبل. وطلبت الأستاذة أميرة أبو المجد (المسئولة عن قسم الأطفال) أن تطلع على القصص.

فأعجبت بها لأنها خيالية واقعية وتعلم الأطفال الانطلاق وعدم التقيد بحدود الواقع أي أنها قبلت نشر القصص لنفس الأسباب التي رفضها من أجلها ناشر آخر عام 5. وأعتقد أن هذه الحادثة لها دلالة عميقة فهي تبين مدى اختلاف موقفنا من الطفل الآن ومدى احترامنا لإنسانيته وحقوقه. ثم بدأت دار الشروق في نشر القصص في سلسلة بعنوان حكايات هذا الزمان وكانت القصة الأولى هي نور والذئب الشهير بالمكار وتبعتها سندريللا وزينب هانم خاتون ثم رحلة إلى جزيرة الدويشة ومعركة كبيرة صغيرة وسر اختفاء الذئب الشهير بالمحتار. والبقية تأتي بإذن الله.
وقد كتبت مقدمة لسلسلة القصص جاء فيها ما يلي:
تما لا شك فيه أن الأساطير التقليدية مثل ذات الرداء الأحمرء لا يزال لها جمالها البدائي المبدئي الذي لا يضاهى وبالتالي لا يمكن الاستغناء عنها بحجة أنها خيالية أو خرافية أو غير واقعية. ومع هذاء يجد الطفل في عصرنا الحديث نفسه غير قادر على دخول عالم الأسطورة التقليدية بسهولة ويسر. فكل شيء في هذه الأساطير قديم عتيق (من منزل الجدة إلى الذئب). وهذه الأساطيرء علاوة على هذاء هي نتاج عصور تاريخية لم يكن فيها الإنسان سيد بيئته ولذا فنحن نجد أن أبطال هذه الأساطير إما عناصر طبيعية (حيوانات ‏ طيور) أو عناصر بشرية خاضعة لسيطرة الطبيعة ما يفقدها كثيرا من أهميتها وفاعليتها في العصر الحديث.
انطلاقًا من هذاء قمت بكتابة حكايات هذا الزمان وهي قصص للأطفال تدور أحدائثها بشكل أسطوري ولكن في العالم الحديث. وقد استخدمت الأساطير القديمة بعد تطويرهاء كما قمت بتأليف بعض الأساطير الجديدة.
845
وقد أكدت في هذه القصص أهمية ما هو ممتع وليست له بالضرورة فائدة محسوسة ومياشرة وأن القيمة الكبرى لهذه القصص هي تشجيع الخيال.

وأنا أذهب إلى أن تشجيع الخيال هو تشجيع للعقل الإنساني على أن يفكر ويبدع. فالإنسان الذي يعيش في عالم الحقائق المادية الواقعية وحسب, يعيش في عالم صلب يميت الوجدان والشعورء ويجعل الإنسان شخصية متزمتة رجعية تدور في إطار ما هو قائم وموجود بالفعل بدلا من أن يحاول تجاوزه وتغييره وتبديله.
وحكايات هذا الزمان تحاول أن تعلّم الأطفال كيف تولد القصة وتتطور وتتشكل وأنواع القصص المختلفة فهي لا تكتفي بأن تعطيه قصة. أي ثمرة الفكرء وإغا طريقة القص (أي طريقة حكاية القصة) التي تؤدي إلى الثمرة. والطفل بهذه الطريقة يحقق قدرا كبيرا من الاستقلال عن القصة وعمن يقصها عليه. كما يتعلم حرية الإرادة ويدرك أن الواقع يمكن تغييره.
وتلجأ حكايات هذا الزمان لعدة وسائل فنية لتوصيل هذه الأفكار. فعلى سبيل المثال تحاول القصص تحويل الواقع إلى مجرد مادة خام بوسع الطفل أن يعيد تشكيلها لينتتج قصة من وحي خياله مستمدة مادتها من الواقع. والقص هنا هو تعبير عن الإرادة الإنسانية فالتحكم في النهايات وتغبيرها ومقاطعة القصة للاستفسار أو الاستعجال أو الاحتجاج وإضافة شخصيات شبه إنسانية (مثل الجمل ظريف) وعناصر خيالية (مثل البساط السحري) هي دليل على مقدرة الإنسان على التحكم في مدار الأحداث وعلى تغيير الواقع.
وقد قمت بتجربة في فن القص مع بعض التلميذات (ما بين ١7-٠١‏ سنة). فطلبت منهن أن يتخيلن أنهن قابلن وفدًا من حديقة الحيوانات قد جاء إلى المدرسة ليطلب شيمًا… وسألتهن ماذا يمكن أن يحدث؟ وطلبت من كل فتاة أن تحكي قصة وبدأت كل طالبة تحكى قصة مختلفة.

وكانت النتيجة مفرحةء إذ أطلقت كل طفلة العنان لخيالها وبدأت تروى تمن م ريات الكارها متحقدية عاضر مرق البيعة الضيطة ويمكن تشجيع الطفل على اكتشاف موهبة القص داخله بأن يعطى بداية قصة ويطلب منه إكمالهاء على النحو. التالي على سبيل المثال: كنا نجلس في المساءء حينما جاء الجمل ظريف وقال إن نجوم السماء تحدثت معه…2).
ا
وتحاول حكايات هذا الزمان أن تقدم عاًا مركبًا فيه الخير وفيه الشرء فيه النظام وفيه الفوضى فعالم الأطفال هو جزء من عالمنا لا ينفصل عنه. والأطفال ليسوا ملائكة. ولا هم بشر ناقصونء بل هم بشر كاملون يجب أن نعترف بإنسانيتهم الكاملة فهذا الاعتراف هو تعبير عن احترامنا للأطفال وإدراكنا أن الطفل كائن ذكي وقادر على إدراك كل الأمور إنتم نقلها له بأسلوب مناسب. وقد حاولت بعض القصص أن تنقل فكرة الشر الكامن في النفس البشرية ولكن بطريقة طريفة حتى يدركه الأطفال ولا يظنوا أن العالم بريء للغاية. وفي معظم الأحيان يهزم الشر ويتتصر الخير (فيجب أن ينشأ الطفل وهو يعرف أن الخير إيجابي وأن الشر سلبي). ولكن الشر برغم هذا له وجوده… تتناول الحكايات قضية الشر الإنساني والأنانية بطريقة مخففة وكيف أن العناد جزء من طبيعتنا وأنه موجود نعترف به ولكن لا نستسلم له. ولذا فالأطفال يرهقون من عنادهم بل ويعاقبون عليه في قصة البحث عن الآيس كريم. فأحداث القصة هي ذاتها عقاب لهم. كما تؤكد إحدى القصص فكرة الفوضى ووجودها فى حياتنا وجاذبيتها…. وأننا قد نخرق القانون أحيانًاء ولكن لابد أن نعود إلى عالم القانون والنظام أي أن القصة لا تنكر الفوضى ولكن تضع حدوذا لها.
ونفس الاتجاه يجعلنا نتناول الحزن والفقدان في القصص. والقصص بطبيعة الحال تبتعد عن الوعظء لأنه واضح ومباشر وممل ويختزل الواقع في كلمتين أو جملة.

ولذا لا يقبله الأطفال الأذكياءء كما أنه يعلم الطفل السلبية والتلقي الأعمى لما حوله.
ويلاحظ أن هناك مستويات مختلفة للقصص. فهناك المستوى الواقعي جداء الذي يحاول أن ينقل الواقع كما هوء دون خيال أو حذف أو إضافة وهناك العكس من ذلك المستوى الخيالي للغاية المغرق في الخيال وهناك المستوى الذي يقف بينهماء والطفل ذاته يتبحرك بين عالم الواقع الصلب والتفاصيل المادية من جهة ومن جهة أخرى عالم الخيال والجمال والتحليق.
وقد حالفني الحظ. إذ حصلت عام ١144‏ على الجائزة الأولى للتأليف للأطفال من ضمن جوائز سوزان مبارك للطفل. وقد سعدت كثيرا بهذه الجائزة لا لأنها تشجعني على الاستمرار في الكتابة للطفل وحسب. وإنما لأنها أيضا تخرجني من الجيتو الصهيوني وقبهقرائي إلى آق طناك نكر وراء ها أكنن ولببى متجره سد للمطلوفات:
184
ثم حصلت على عدة جوائز (بعضها جوائز دولية) خصوصا على ديوان من الشعر الحر للأطفال بعنوان: أغنيات إلى الأشياء الجميلة. ويتناول الديوان مراحل الحياة المختلفة من الطفولة حتى الموت.
المعمارالداخلي
لا أدري مصدر اهتمامي العميق بالفنون التشكيلية. ففي دمنهور التي نشأت فيها لم يكن هناك اهتمام كبير بمثل هذه الفنون فلم تكن هناك معارض أو متاحف, ولم تكن بمنزلنا أي تحف أو حتى لوحات (وهي التي تسمى مناظر طبيعية من التي نجدها في منازل الطبقة المتوسطة. والتي عادة ما تكون مناظر لشلالات أو بحيرات أو جبال يتوجها الجليد). ومع هذاء لابد أن أذكر الأستاذ بهاء الصاوي ‏ رحمه الله الذي كان يدرس لي مادة الرسم في دمنهور الثانوية وكان فنانًا موهوبًا (توجد بعض لوحاته في متحف الفن الحديث). وقد اقتنيت بعضًا منها حينما التقيت به قبل رحيله عنا ببضع سنوات.

كما أن بعض مباني دمنهور (التي أشرت إليها من قبل) ترك أثرا عميقًا في نفسي. وحينما تزوجت من د. هدى (وكانت تجيد الرسم) حضر إلى منزلنا طالب من كلية الفنون الجميلة ليدرس معها بعض مبادئ الرسم وكان هو الفنان رحمي (فنان العرائس). ونشأت صداقة عميقة بيننا عمقت من اهتمامي بالفنون التشكيلية إذ عرفنا رحمي بعالم الفن التشكيلي وكثيراً ما كنت أذهب معه إلى كلية الفنون الجميلة. وكنا نذهب إلى بينالي الإسكندرية كل عامين. وحينما ذهبت إلى الولايات المتحدة بدأت في زيارة المتاحف فيها (وهي كثيرة ومتنوعة). كما كنا أخذ جولات معمارية في نيويورك (بمعنى أن يصحبنا دليل لزيارة المعالم المعمارية في المدينة).
ومع هذا ظل اهتمامي بالفنون الجميلة اهتمامًا هامشيًا إلى حدّ كبير إلى أن مررت بتجربة فجائية وعميقة في متحف الجوجنهايم في نيويورك إذ شعرت فجأة بكل العالم من حولي وهو يفيض بالألوان بل وسمعت أصواتها. ومتحف جوجنهايم يأخذ شكل قمع ويبدو أنني بدأت أصاب بدوار لم أفق منه إلا والحرس يمسكون بي إذ إنني كنت على وشك السقوط. ومما يشير دهشتي أن الاهتمام بالتشكيل اللوني والمعماري أصبح منذ تلك اللحظة جزءًا من رؤيتي للعالم. ولولا أنني كنت آنذاك مشغولاً في رسالتي
04
للدكتوراه ثم بدأت الدراسات الصهيونية في إحكام قبضتها علي لربما غيّرت تخصصي وأصبحت ناقدا فنيًا. وقد كانت عندي مشروعات افنية كثيرة فكنت أنوي على سبيل المثال أن أتعلم التصوير الفوتوغرافي لأمر على الفيلات والعمارات القديمة الموجودة في طول القاهرة وعرضها وفي بقية مصر المحروسة وأصورهاء وربما لأنشر كتابًا عن ا موضوع فيما بعد كما أنني من فرط حبي للفن الساذج 6"فة81 فكرت في أن أتعلمه وأمارسه.

ولكن يمكن أن يُدرج هذان المشروعان ضمن المشروعات العديدة التي لن أحققها!
وحينما عدت من الولايات المتحدة وبعد أن خضت التجربة التى أشرت إليهاء بدأ إحساسي بأهمية العمارة والفنون التشكيلية يتعمق بحُسبانها الأشكال الفنية الى يعيش معها الإنسان وتشكل كيانه ورؤيته في كل لحظة دون أن يشعر. ولعله من خلال دراستي للشعر الرومانتيكي بدأت أدرك أن الجمال يعمق الانتماء بعكس الوظيفية. فالشيء الجميل يفترض أن الإنسان إنسان لا يعيش داخل المادة وحسب. وإنما يعيش داخلها ويتجاوزها إلى ما وراءها في نفس الوقت (ومن هناء فأنا أربط بين المجاز والتجاوزء بل وبين المجاز والإيمان بالله فالمادي محصور داخل المادة لا يمكنه تجاوزها إلى ما وراءها).
ويستخدم الإنسان الكرسي كما هو معروف_ ليجلس عليه ويريح جسده ولكن الكرسي مخلوق حضاري صنعته يد الإنسان ولذا نجد الإنسان يصنع كرسيًا يتجاوز المنفعة المادية. ولذا فهو يتسم بالجمال ومحلى بزخارف ليست لها قيمة مادية محددة وليس لها نفع مادي مباشرء ولكنها تعر عن شيء ما في الإنسان يتجاوز سطح المادة. أما الشيء الوظيفي (المتجرد من الجمال والخصوصية) فهو يفترض شيئًا اسمه الإنسان الطبيعي (المادي) الذي هو عبارة عن مجموعة من الوظائف البيولوجية والاحتياجات الاقتصادية إن أشبعت انتهت القضية. وهو افتراض غير إنساني وخاطئ. وقد أثبت علم الأنشروبولوجيا أن المكون الحضاري للإنسان (الذي يتجاوز المعطيات المادية) جزء عضوي من إنسانية الإنسان. وليس مجرد وخرفة تضاف إليه. فليس من الصحيح أن الإنسان يشبع حاجاته المادية أولا ثم حاجاته الجمالية بعد ذلك بل نجد أن الأول مرتبط تمام الارتباط بالثاني. وهناك قصة شهيرة في علم الأنئروبولوجيا عن امرأة من قبائل الإسكيمو افترقت عن أسرتها في أثناء إحدى العواصف.

وحينما عثروا عليها بعد عام كانت قد حاكت لنفسها جلبابًا ليدفئهاء ولكنه في الوقت نفسه كان موشى بالزخارف. فبالرغم من أن البقاء المادي بالنسبة لها كان ضرورة ملحة فإن هذه المرأة
36
البدائية لم تتخيل هذا البقاء دون الزخارف. والشيء نفسه نجده فى الأوانى الفخارية التي صنعها الإنسان في أقصى حالات البدائية لو واد الست سر اران تؤدي وظيفة وإنما أعمال فنية تُشبع النزعة الجمالية والحضارية في الإنسان. ولكن يبدو أن الوظيفية (المادية) هي إحدى سمات العصرهء فالإنسان الحديث إنسان (وظيفي) يعيش في بيت وظيفي لا انتماء له ولا خصوصية ولا جمال فيه كل ما فيه نافع. هذا الإنسان يلبس التي شيرت الذي لا شخصية له ويأكل الهامبورجر الذي لا طعم له ولا لون ولا رائحة ويسمع الموسيقى التي يقال لها شبابية والتي لا تختلف عن الموسيقى التي يسمعها أي شاب آخر في أي مكان وزمان آخرء وكأن المكان اختفى والزمان انعدم ولكن بدلاً من أن يعيش الإنسان فى لحظة صفاء روحية أزلية فإنه يعيش فى بقعة رمادية مادية منعدمة امو رقتسي ا
وقد واكب تنامي الإحساس بأهمية المعمار والفنون التشكيلية تحول أعمق وهو التحول من ضيق المادية إلى رحابة الإنسانية والإيمانء وهو تحول واكبه بطبيعة الحال اهتمام بالخصوصية والفرادة، فالمادة عامة وكل وحدة مادية تشبه أختهاء مجرد حركة, وإذا افترض المرء وجود اتجاه ومعنى لها فهو قد سقط في الميتافيزيقاء ومن من الماديين يرضى لنفسه بمثل هذا السقوط المريع؟ أما أنا فيبدو أنني قد سقطت ولا حول ولا قوة إلا بالله! وكما تمردت على الرؤية العامة للسياسة (الصراع الطبقيالإنسان الأمي ‏ تحالف العمال العرب واليهود ضد المستغلين العرب واليهود….

إلخ) بدأت أدرك كثيراً من القضايا الفكرية التي تشغلني مثل الهوية والتحيز (والتي عبرت عن نفسها في بعض كتاباتي) والتي تعبّر عن الابتعاد التدريجي عن العالم المادي (المكرر والنمطي) وتبني الرؤية الإنسانية التى لا تعبر عن نفسها إلا من خلال أشكال حضارية تاريخية محددة ومنها المعمار الداخلي للمنزل.
كنت أنا وزوجتي قد أسسنا منزلنا في أواخر الستينيات بعد عودتنا من الولايات المتحدة المرة الأولى (عام )‏ على الطراز الفرنسي. وكان المنزل في تصوري يتسم بالجمالء وكنا قد بدأنا نهتم بجمع الأشياء القديمة. أذكر أنني كنت أمر في شارع هدى شعراوي فوجدت سريرًا قدا لإحدى أميرات الأسرة ا حاكمة مصنوع من النيكل يُباع بثئمن زهيد فاشتريته وقام صديقي المهندس فاروق محرم بتصميم غرفة نوم حوله مستخدما نفس الموتيفات كانت بالفعل تحفة رائعة. كما ساهم صديقي رحمي في
4١
تصميم غرفة الأطفال باستخدام الكولاج حيث صمم بعض لوحات في غاية الروعة، مستخدمًا أشكالاً قصها من الصحف والمجلات وأضاف إليها بعض الأشكال التي رسمها
كان هناك إبداع ولا شك في تصميم الشقة ولكنه إبداع تم في إطار غربي بالدرجة الأولى تقسيم الشقة والطراز المستخدم كان غربيًا (فرنسيا على وجه التحديد) أي أنه كان أثانًا جميلاً ولكنه ينبع من تشكيل حضاري مغاير ويعبّر عن نموذج حضاري لا نتتمي إليه ويعبّر عن خصوصية الآخر لا خصوصيتنا.
كانت سكنانا عند عودتنا من الولايات المتحدة فى مصر الجديدة (على مقربة من كلية البنات). فكنت أرى المعمار الإسلامي (البلجيكي) خاصة في الكر بة فأتأمل كشبراي واجهات وأبواب العمارات القديمة الجميلة فكان يسحرني (وربما كان يذكرني بمبنى البلدية في دمنهور).

وكنت أقوم بزيارات أسبوعية أنا وأولادي إلى الآثار الإسلامية خصوصا المساجد (وكنت أتردد بالذات على مسجدي السلطان حسن وابن طولون وقد ألقيت بعض المحاضرات عن هذين المسجدين). وكنا نزور كثيرا من البيوت المملوكية (بيت السناري بيت الكرادلية…. إلخ). وقد لاحظت أنه في مصر الجديدة يقف الطراز الإسلامي جنبًا إلى جنب مع الطرز الغربية وبخاصة الآر نوفو.
وفي عام 191/5. بدأت في بناء العمارة التي أسكن فيها الآن. وكنت قد لاحظت أنني حينما عشت أنا وزوجتي في الولايات المتحدة كنا نعيش في مساحة صغيرة للغاية (لا تزيد في تصوري على 1١‏ مترا) وسعداء بهاء ولكن حينما عدنا إلى مصر وجدنا أن أصغر شقة لأعضاء الطبقة المتوسطة المصرية تصل في المتوسط حوالي ١6٠‏ متراء وأخذت أفكر في الأمر. واقترحت على المهندس المعماري الذي كان يصمم لي العمارة أمرين: أن يرسم الواجهة على الطراز العربي السائد في مصر الجديدة وأن يحتوي كل دور على ثلاث شقق كل شقة ٠٠١‏ متر تكون عبارة عن غرفتي نوم وصالة واسعة ومطبخ صغير (تمامًا مثل الشقة التى كنا نعيش فيها فى الولايات المتحدة)، على أن تبنى فى كل غرفة بلاكار وتبنى كذلك في المطبخ الدواليب اللازمةء وبذلك يمكن لأي شاب وشابة أن يتزوجا بأن يشتريا مرتبة وثلاجة وبوتاجازًا وبضع أدوات للطبخ ويبدآ حياتهما دون انتظار مئات السنين!
وقد ضحك المهندس من تأملاتي وقال: أماعن الطراز العربي فأنا أرى أنه
534
لاداعي لأن تضيع نقودك لأن لجنة تحديد القيمة الإيجارية لن تأخذ هذا في حسبانها. (كان يتحدث عن 6٠١‏ جنيه الفرق بين المعمار الذي لا لون ولا طعم ولا رائحة له وبين المعمار الذي له روح وامتداد حضاري!).

أما بخصوص اقتراحي الخاص بشقق للشباب فقد أخبرني بأن اللجنة ستقرر أنه مساكن شعبية وأن إيجار الشقة بالتالي لن يزيد على ثمانية أو عشرة جنيهات: ما يجعل العمارة كارثة اقتصادية بالنسبة لى. وأضاف قائلاً في مكزية اتن حقبارة يدها ينيخة الاك مله ولاتتوقم أن جدير الأتران بهله السرعة. فالأم/ الحماة المصرية ستعترض على مثل هذه الشقة الاقتتصادية التي لا يمكن أن تتسع الحسجرة المذهب وحجرة السفرة والأنتريه…. إلخ وابتتها لا تقل عن الأخريات… إلخ. وهكذا انتتهت طموحاتي وتأملاتي ومشروعاتي الثقافية (فلم أكن أتحكم في التمويل ولذا لم أكن صاحب الكلمة النهائية).
وحينما تقدم المهندس بتصميم العمارةء لاحظت أن شقة مساحتها ١4٠‏ مترا بها شرف من كل جانب. وكان بعض الشرف طويلاً ورفيعًا لا يمكن استخدامه بأي شكل. فسألت المهندس عن سر هذه الشّرف الطويلة الكريهة فأخبرني بأن هذا سيزيد من القيمة الإيجارية للشقة لأن اللجنة ستصف الشقة حينئذ بأنها شقة لها ثلاث شرف ما يعني أن مستواها سيرتفع من المتوسط إلى اللوكس! فأصّررت على إلغاء شّرفة جانبية طويلة لتضم لمساحة الشقة وكان هذا هو التعديل الوحيد الذي استطعت إدخاله.
وكنت قد بدأت ألاحظ أنه ابتداء من أواخر الخمسينيات بدأ يتتشر في مصر طراز معماري عملي نفعي في غاية القبح في حالة خصومة شديدة مع الجمال والخصوصية يتكون من حوائط تزخرف أحيانًا بطريقة قبيحة (خطوط هندسية أو دوائر لا تتبع أي نسقء وألوان فاقعة لا ت تتبع أي منطق فكري أو جمالي). وقد سميت هذا الطراز طراز الع زرلا رع تف نط قبت اح سوقط اوالنولية انها كانسينة الكارثة فقد بنيت على هذا الطرازء وحيث إنها كانت إحدى مراكز تجمع النخبة الحاكمة آنذاك (تمامًا كما هو الحال مع مارينا الآن)ء وبعض (أو معظم) الناس على دين ملوكهم.

فقد أصبح هذا الطراز هو حلم الناس وأسست عمارات مدينة نصر كلها بهذا الشكل القبيح وكذا كثير من عمارات القاهرة، ومعظم العمارات في الأقاليم. وقد صاحب شيوع هذا الطراز المسماري القببح طراز للأثاث، لا يقل عنه قبحّاء سمي المودرن وهي مجموع من الأخشاب التي تُطلى عادةٌ باللاكيه أو تُغطى بالفورمايكا
انلا
ولها أرجل طويلة قبيحة. ولكن الطراز المودرن تعايش مع الطراز الستيل وارد دمياط وغيرهاء وهو أثاث محلى بالنقوش المخيفة التي تسمى الأويمة. والتي كلما ازداد حجمها ازدادت قيمة (أي ثمن) الأثاث، ما حول بيوت المصريين إلى ما يشبه محلات الموبيليا (أي الأثاث), فهي تفتقد إلى الروح والخصوصية والذوق ولا تبين أي شيء سوى دخل صاحبها. وهذا الأثاث هو صورة مشوهة من الأثاث الأوربي الحقيقي (لذا كان الأجانب يسمونه طراز لوي فاروك نسبة إلى الملك فاروق بدلاً من لوي سيز نسبة إلى لويس السادس عشر مثلاً).
وقد قمت بدراسة في مصانع القطاع العام للأثاث واكتشفت أن ما تنتجه من أثاث يتأرجح بين الأوربي الخالص وهذ الشيء المسمى المودرن. طبعًا يوجد كرسي أو أريكة قبيحة الشكل ظهرها غير مريح بالمرة (فهو مصنوع من الخرط ومطعّم بالصدف) لا يمكن الجلوس عليهاء وقد تصور الكثيرون أن الأثاث العربى هو عادةً على هذه الشاكلة ونفروا منه. وقد أخخبرئي أحد أصدقائي بأنه حيتما كانت حكومة ثورة ‏ على وشك أن تبدأ في إنشاء المدارس والمستشفيات في الخمسينيات اقترح على صلاح سالم أن تطور الدولة طرازًا معماريًا خاصا بمرحلة الثورة يمكن اتباعه فى بناء الأبنية الجديدة وتعرف بهء فهز صلاح سالم رأسه مستنكرا وقال: فيا بني آدم إحنا بنفكر في إيه وانت بتفكر في إيه؟!2. إذ يبدو أنه قد سيطر عليه تفكير نفعي أسميه أيضا ماديا لا يختلف كثير عما انتشر من معمار قبيح.

(وغياب البعد الحضاري في مشروع ثورة يوليو من أهم الأسباب التي أودت بهاء ومكّن بعض الناسء الذين لا علاقة لهم بهاء من أن يعلنوا أنهم ورثنها واستمرار لها).
وحينما عدت من الولايات المتحدة للمرة الثانية عام 191/9 كان قدتم بناء عمارتي وكانت قبيحة بشكل لا يمكن للعقل تصوره. كنت أرتجف من الغيظ حينما أدخل العمارة. ففي المدخل استخدم المهندس مادة الجرانوليت: الحوائط سوداء والسقف برتقالي وواجهة العمارة شيء مودرن يبعث على الاشمئزاز. كنت أقول في نفسي هذه عمارة تليق بأحد كبار التجار أو صغارهم ولكنها لا تليق بأستاذ شعر مثلي. وما زاد الطين بلة أنني أخذت دورا بأكمله (أي شقتين متقابلتين) فتم إزالة الحوائط الفاصلة بينهماء فظهر عدد مخيف من الكمرات، المتدلية من السقف المنخفض تشبه المقاصل. كنت أحصي خمسا منها وأنا في طريقي إلى غرفة نومي وحينما أجلس في الصالة أحصي خمسًا
13
أخرى. إلى جانب أن معظم النوافذ كان مصنوعا من الكريتال (أي الحديد) وهى مادة مزعجة من الناحية الجمالية وغير عملية بلمرة إذ إن فتح شباك يتطلب مقدرة عضلية فائقة كما أنه كان غير محكم ولذا كان يسمح بمرور الهواء والتراب.
وكانت هذه هي القشة (أو الشقة) التي قصمت ظهر البعير إذ لم يعد من الممكن بأي حال أمام كل هذا القبح تحمل العمارة أو الشقة بوضعهما القائم آنذاك. وقررنا إعادة صياغتهما بدء! من مدخل العمارة مرورا بالسلم وانتهاء بالشقة التي نقطن فيها. وأنا لا أختلف في ذلك عن ملايين المصريين الذين بدءوا يخافون من توحش مدنهم (خصوصا القاهرة) وبدءوا في إعادة صياغة منازلهم لأنهم يقضون فيها وقنًا أطول عن ذي قبل (انسف حمامك القديم كانت هذه هي البداية) ومع هذا أعتقد أنني لا أجافي الحقيقة إن زعمت أن دوافعي كانت مختلفة من بعض الوجوه.

وقد تعرفت في هذه المرحلة إلى صديقين أولهما هو الصديق المهندس المعماري الداخلي محمد مهيب الذي تخصص في تصميم أثاث إسلامي عربي مصري (وعنده تحيز لما يسميه الطراز السويسي نسبة إلى السويسء وللطراز المملوكي) والثاني هو الدكتور عبد الحليم إبراهيم عبد الحليم الذي صمم بعض المباني في القاهرة تحاول أن تخرج بها من هوة القبح المعماري الذي سقطت فيه. ومن خلال الحوارات الطويلة معهما ومن خلال شروحهما لمشروعاتهما وإنجازاتهما المختلفة تعمق إدراكي لكثير من جوانب الطراز الإسلامي. وقد شجعني عبد الحليم على ألا أتردد في التفكير الفلسفي بخصوص المعمار. وقد ساعدني مهيب على تحويل كثير من أفكاري الفلسفية أو الجمالية المجردة إلى معمار داخلي كما كان يقترح حلولاً لكل مانقابله من مشكلات معمارية داخلية تتسم بالجمال والبساطة وبدونه لما تحققت كثير من أحلامي وأفكاري.
ومن المفارقات أن الموسوعة التي أحكمت قبضتها علي، ومنعتني من التخصص في الفنون التشكيلية ساهمت بشكل غير مباشر في زيادة شغفي بهذه الفنون إذ كنت أشعر أحيانًا في أثناء كتابتها أنني أعيش في عالم رمادي مجرد مكون من كلمات وكلمات وكلمات والكلمات مكونة من حروف وحروف وحروفء والحروف في نهاية الأمر أشياء مجردة متنائرة لا معنى لها. فنشأت لدي حاجة للألوان والأشكال المتعينة. وكثيرا ما كنت أترك الموسوعة لأمر على قاعات الفنون لأشاهد اللوحات والتماثيل. كما كنت
046
أقوم بتعديل وإدخال بعض التغييرات على منزلي كي أستخدم يدي أو أستخدم جزءا من وجداني تعطل بسبب انشغالي بعالم الكلمات والحروف. فكنت أغير في الشبابيك. وأزعم أنني طورت طريقتين لصنع شبابيك الزجاج المعشق بطريقة رخيصة للغاية وقمت بتحويل كثير من نوافذ منزلي بهذه الطريقة.

كما أنني أضفت أقواسًا (آرشات) مصنوعة من الأبلكاش غيرت من هويتها ومنظرهاء بل إنني كنت أحيانًا أغيّر في أرضية العمارة والمنزل. كنت مرة في أحد محلات الرخام وأعجبتني قطعة رخام مشغولة تسمى عند الحرفيين سر وقررت أن أركبها في سلم المنزل. وحين حان وقت تركيبهاء أخبرني العمال بأنها لا يمكن أن تُركَّبٍ إلا في صالة ضخمة وأشاروا إلى أن المساحة على السلم صغيرة للغاية. فجلست أتأمل فيها بعض الوقت ثم وجدت أنها لو وضعت في وسط بلاطات من الرخام فستحتاج إلى مساحة واسعة, أما لو وضعتها في قطعة واحدة من الرخام فإنها يكن حينئذ وضعها في أي مكان لأن الرخام في هذه الحالة سيكون بمنزلة إطارء أما البلاطات فهي تحتاج إلى امتداد. وشرحت الأمر للعمال فانبهروا بالفكرة ووافقوني عليها. وبعد ساعة عادوا لتركيبها ولم أكن موجوذا. فأخبرتهم زوجتي أنهم يمكنهم أن يبدءوا العمل لحين عودتي فأخبروها بأنهم يؤثرون الانتظارء لأن الدكتور عنده نظرية. وبالفعل حينما عدت قمنا بتنفيذ النظرية وأعجب بها العمال أيما إعجاب لأنها جديدة. وفي أثناء تركيبها اكتشفت إمكانات الشنيور على الرخام. إذ يمكن زخرفة الرخام به فطلبت منهم رصع عقن التقوش الغربية الموجتودة على باب شقتي على رخيام السلم. ففعلوا ذلك في بضع دقائق وازداد إعجابهم بي وأفلت أنا من قبضة | لموسوعة والتجريد بضع لحظات. وازداد السلم جمالاً!
وكانت زوجتي تضيق أحيانًا بعمليات الهدم والبناء المستمرة. أما الأستاذ أحمد بهجت الذي يسكن عندي في العمارة فكان يقول لي: لم لا تكتب رواية أو عملاً فنيا وتتركنا وشأننا؟! فقد كنت دائم التغيير فيما يوضع في السلم لكن انتهى الأمر بأن زيّنت سلم العمارة ومداخلها بسيراميك جميل أحضرته من تونس.

كما أنني زيّنت سلم الدور الأول بمتحف صغير يضم بعض الأشياء التراثية يتمتع به السكان وزوارهم.
بدأت عملية إعادة صياغة العمارة والشقة باجتماعات مكثفة نعقدها يوميًا تقريبًا أنا وأعضاء أسرتي نتفاهم بخصوص الخطوط العامة. كانت الاجتماعات الجمالية تُعقد كل مساء بين أعضاء الأسرة. وكانت المناقشات أحيانًا حامية الوطيس نظراً لاختلاف الأذواق
5245
والفلسفة الجمالية فأنا أميل إلى زيادة التفاصيل الجميلة في منزلي (لوحات- تماثيل ‏ قطع من الحلي القديمة ‏ خنجر قديم…. إلخ). على أن يكون المعيار الوحيد هو التناسق بينهاء بينما تميل زوجتي وأولادي إلى ما أسميه جماليات الحد الأدنى. وهو الاستمتاع بالفراغ والصمت على أن يكون هناك الحد الأدنى من الزخارف والتحف. ويقول البعض إن عدد الصور والتحف التراثية في منزلي مبالغ فيه بعض الشيء ولعله رد فعل للشقة التي نشأت فيها في دمنهور.
كنا نتشاور بخصوص كل شيء. وتم الاتفاق على الخطوط العامة. وظلت هناك نقاط اختلاف بخصوص التفاصيل. كنا بطبيعة الخال محصورين بالهيكل المعماري الموجود بالفعل لا يمكننا تغييره (فهذا يتطلب هدم العمارة!) ومن هنا بدأنا نطلق على تجربتنا في إعادة صياغة المنزل المعمار التحويلي فهي محاولة للهروب من القبح المعماري المحيط بناء معمار وظيفى نفعى يعامل الإنسان كما لو كان كائنًا طبيعيا بلا ذاكرة ولكننا لا يمكننا هدمه فهو ثروة مادية. لذا لم يبق أمامنا سوى التعامل مع الهيكل المادي القائم والتحرك داخل حدوده.
ثم ناقشنا مساحة الشقة فوافقنا جميعًا على أن الشقة المصرية قد فُسمت بطريقة عامة بحيث تصلح لاستقبال الضيوفء.

ومن ثم توجد مساحة استقبال خارجية ضخمة مفتوحة (وقد أصبحت هذه هي آخر صيحة) وغرفتا نوم صغيرتان ملحقتان بها وكأن الإنسان يبنى بيته ليتحرك فى رقعة الحياة العامة لا ليكون مأوى خاصا له يعيش ويتحرك فيه. وانطلاقًا من إدراكتا هذاء وافقنا على إلغاء فكرة غرفة الصالون فهي مساحة معطلة تؤدي إلى اتكماش المساحة المتاحة للمعيشة، وبطبيعة الحال كان هناك كره متأصل للصالون المذهب بالذات. ووافقنا جميعًا على إلغاء المساحة المفتوحة وأصبحت مكانًا للمعيشة. كما وجدنا (بالتجربة) أن غرفة الطعام هي أقل الغرف استخداماء ومن ثم قررنا أن يصغر حجمها وأن توضع في مكان غير مهم في الشقة. أما أهم الأماكن في الجزء الخارجى من الشقة. فقد خصص للمعيشة اليومية أي أننا وسعنا وركزنا على رقعة الحياة الخاصة في الشقة.
ومن الأمور التي لم نناقشها ولم نتفق عليها صراحة ولكنها كانت مفهومة ضمنّاء حب القديم. وطبيعتي التي تميل إلى التجريد والتنظير سمت هذا استعادة التاريخ لمبنى
/ا553
حاول أن ينهيه واستعادة الذاكرة لمبنى يحاول أن يغوص فى النسيان. ومن هنا كان اهتمامي بشراء الأشياء القديمة واستخدامها في تزيين المنز عزوت عدت من الولايات المتحدة عام 191/4 كنت أسير في رملة بولاق فوجدت محلا فيه قطعة من الرخام مكتوبا عليها ديوان المديرية تُباع على أنها رخامء واكتشفت أنها كانت الرخامة المعلقة على المبنى القديم بمديرية الجيزة ويعود تاريخها (كما هو مكتوب عليها) إلى عام ‏ ميلادية و718١‏ هجرية بمعنى أن تاريخها يعود إلى ما قبل دخول الاستعمار الإنجليزي مصرء فاشتريتهاء وكانت أول شيء قديم أعلقه على عمارتي (التي أصبحت معروفة بهذا الاسم) وكانت علامة على بداية اتتحويل ومحاولة استعادة التاريخ والزمان والإنساني.

ويقول صديقي الدكتور عبدا حليم إنها محاولة لاستعادة القداسة والعودة عن علمنة المباني. وهو محق إلى حدّ كبير في هذاء فالعلمنة الشاملة كما قلت هي تحويل العالم إلى مادة استعمالية لا قداسة لهاء وهذا ما يحققه الطراز الذي يسمى دوليّاء فهو يهدف إلى تأسيس صالة مباني عملية خالية من الزخارف والهوية مكونة من كم من حوائط نمطية (يمكن أن تبنى من الألواح الأسمتتية المجهزة سابقًا 6-186:م) وكل مبنى يأخذ شكل وحدات صغيرة متكررة تشبه الصناديق المتراكمة الواحد فوق الآخرء في نظام دقيق حتى تتحول إلى صندوق كبير هو العمارة السكنية ثم توضع الصناديق الكبيرة الواحدة بجوار الأخرى لتصبح حيًا أو صندوقًا ضخمًا يتسع لعدد كبير من الناس ثم توضع الصناديق الضخمة الواحد بجوار الآخر لتصبح صندوقًا مهولا يتسع لعدد هائل من الناس ثم يُطلق على هذا اسم مديئة أو ضاحية…. إلخ. وهذا النوع من المعمار يصلح لسكنى أي شخص أو عائلة طالما أنه تم تحديد أحلامها وتوقعاتها وسلوكها مسبقًا وبشكل كمي (ولذا أسميه الهامبورجر أو البروتين الإنساني).
ورغم حبنا للقديم إلا أننا رفضنا فكرة تحويل المنزل إلى متحف. فأنا أؤمن بالفرق بين ما أسميه الماضي المتحفي والماضي الحي. فالماضي المتحفي (مثل ماضي مصر الفرعوني) جميل ولاشكء. وبقاياه لابد أن نحافظ عليها وندرسهاء من أجل جماله في ذاته ومن أجل الذاكرة التاريخية للإنسانية جمعاء.

ولكننا بعد الفتح الإسلامي تغيرت الأنساق الرمزية واللغوية والدينية والحضارية بحيث صار امتداد هذا الماضي في حياتنا منعدمًا تقريبّاء وإن وجد امتداد له فهو في بعض التفاصيل (مثل بعض الكلمات وأسماء بعض القرى والمدن وبعض العادات الشعبية مثل أكل الملانة والفسيخ في شم النسيم) التي
514
لا تغير بشكل جوهري من رؤيتنا العربية الإسلامية للكون، وهى الرؤية الممتدة من الماضى إلى الحاضر تعيش فينا وتشكل أساس خريطتنا المعرفية أو نماذجنا الإدراكية. ولذا اخترنا الطراز العربي أساساء وإن كانت هناك بعض القطع الفرعونية في منزلها. ونحن لم نلجأ إلى تقليد الماضي وإغا إلى محاكاته. وثمة فرق بين التقليد والمحاكاة. فالتقليد هو أن تحاول أن تنقل شيئًا بحذافيره (وهذا ما يفعله بعض دعاة التغريب ممن يحاولون أن ينقلوا الحضارة الغربية كما هيء والمفارقة أنهم لا يختلفون كثيرا عن بعض السلفيين ممن يحاولون نقل الماضي المجيد بحذافيره). أما المحاكاة فهي أن تحاول أن تصل إلى جوهر شيء وتولّد منه ما يتناسب ووضعنا الحديث. فكنا نزور البيوت المملوكية القديمة ونتدارس مافيها ونحاكيها من خلال ترجمة فلسفتها المعمارية الداخلية والخارجية إلى طراز
وكنت متحمسا في البداية للطراز العربي الإسلامي الخالص ولكننا خضنا في المنزل مناقشات طويلة مع الجنة التخطيط العليا في منزلي المكونة من بقدية أعضاء الأسرة (المعارضة الرشيدة لقيادتي الحكيمة!). وقد حدث أننا أحضرنا مهندس ديكور مهتمًا بالطراز العربي (العرابيسكا كما يسمونه في محلات الأثاث الشعبية وهي كلمة منحوتة من كلمة أرابيسك الغربية والعربي العربية!). وجاء وقدم لنا رسمه الأولي وهو عبارة عن صيغة جاهزة لا شخصية لها (برغم أنها عرابيسكا!).

فكثير من مهندسي الديكور يواجهون أي مساحة بمجموعة من المخططات الجاهزة التي تتجاهل نوع المساحة التي أمامهم وطبيعة الأسرة التي ستسكن الشقة. وكان رسمه عبارة عن مجموعة هائلة من المشربيات المطعمة بالصدف والدواليب المنقوشة. وحينما فكرنا في الأمر وجدنا أنه من المستحيل علينا أن نعلّق بعض اللوحات التي نحبهاء إذ إن الطراز الذي اقترحه ينفر من اللوحات. ثم فوجئنا بالسيد المهندس يأتي لنا ببعض أغاني صالح عبد الحي لنستمع إليهاء فكأنه يريد أن يفرض علينا غطًا من الحياة بدلاً من أن يساعدنا على ترجمة منطلقاتنا النفعية والجمالية إلى حيز معماري داخلي نتحرك فيه. وحينما اقترح السيد المهندس أن نطلي الحوائط بألوان دافئة وساخنة (بني وبنفسجي) أدركنا أنه مسكينء أسير بعض الأفكار الجاهزة. وقد أخبرته ساخرا بأنه صمّم لنا جارسونيرة إسلامية! (وبالفعل ظل الطراز العربي الإسلامي يُستخدم بين المصريين أساسًا في أماكن الخلوة لأنه يستدعي عالم ألف ليلة وليلة ولحظات الفردوس الجنسي التي تتكرر فيه!). وقد اقترح كذلك أن تُبنى الأرائك
2514
ثم تكسى بالسراميك وتوضع عليها الشلت فاعترضت زوجتي لأن مثل هذه الأرائك سيكون تابثا مما سيجعل من المستحيل علينا أن نغير ترتيب الشقة إن شعرنا بالحاجة إلى ذلك. ولسوء الحظ (أو لحسنه!) كان المهندس قد بدأ في تنفيذ بعض أفكاره النمطية وكنا نراها في نهاية اليوم بكل سلبياتهاء فكنا نهدمها أو نعدل فيها. فمثلاً قام ببناء كتفين (حائطين صغيرين بارزين من الحائط) في غرفة النوم عند حافة السريرء بحيث يكون محاطًا بحوائط من جميع النواحي فقمنا بهدمهماء لأنني أحسست أنني يمكن أن أختنق.

كما أنه كعادة كثير من مهندسي الديكورء يحب ما يسمى بال )ذآامة وهو أن تكون الشقة على مستويين حتى تزداد الأبهة (كما هو الحال في الأفلام المصرية القديمة). ولكننا اكتشفنا أن حكاية المستويين هذه فى الشقة تبدد المساحة تمامّاء كما أن السلمة الوحيدة غير ملحوظة دائماء فكان أصدقاؤنا يتساقطون وأصبحت مهمتنا هي تحذير الناس منها. وقد قمنا بإزالتها في نهاية الأمر والحمد لله. وانتهى الأمر بأن قام السيد المهندس بهدم كل ما في الشقة من نوافذ وأرضيات وبعض الحموائط. واستولى على الاعتمادات المخصصة لإعادة صياغة شقتي وفر وتركني وحيدا بين الأطلال. وكانت هذه لعنة تحولت إلى بركة إذ كان علينا أن نعيد صياغة الشقة أنا وأعضاء أسرتي من نقطة الصفر.
وقد وجدنا أنه لابد من تطوير طراز عربي إسلامي حديث يحاكي القديم ولا يقلده. يلائمنا ويريحنا ولا يسقط في قبضة تقليد القديم أو الغربي. هذا الطراز لابد أن يكون منفتحا قادرا على استيعاب الأساليب الأخرى شرقية كانت أم غربية وقد سميته الأسلوب الاستيعابي. ومن هنا برغم أن معظم أثاث بيتي من الطراز العربي فإن غرفة المائدة من الطراز الإنجليزي الذي يقال له إدواردي. وقد اخترنا هذه الغرفة (التى وجدتها ملقاة أمام إحدى محلات الأثاث القديم في السيدة عائشة واشتريتها ببضعة جنيهات) أقول اخترناها لجمالها ولأنه يمكنهاء من خلال خطوطها المستقيمة أن تندمج ببساطة مع الطراز العربي الإسلامي.
ومن مظاهر هذا الأسلوب الاستيعابي أن أبواب الغرف ليست متماثلة ولا غطية فكل باب له شخصيته ومختلف عن الأبواب الأخرى (لا ندري سر إصرار الكثيرين على أن تكون كل الشبابيك والأبواب متماثلة سوى أنهم خضعوا للتنميط الذي تفرضه الصناعة الحديثة وفكرة خط التجميع).

دولا
وكان من نقاط الانطلاق الأساسية مفهوم التكلفة فقد قررنا ألا تتجاوز تكلفة الأثاث الذي نصممه تكلفة الأثاث الممائل (فرنسي أو حديث) الذي قد تشتريه الأسرة المصرية من أعضاء الطبقة المتوسطة. كانت ميزانيتنا محدودة ولكن لم يكن هذا هو العنصر الوحيد في قرارنا هذاء إذ إننا أردنا أن نبين زيف الأسطورة:القائلة بأن الأثاث العربي مكلف (لأنه متحفي). وسبب ظهور هذه الأسطورة أنه لفترة طويلة كان لا يطلب الأثاث العربي سوى الأجانب ومقدرتهم الشرائية عالية. كما أن عدد الحرفيين الذين كانوا يتتجون مثل هذا الأثاث محدود. مما يجعل أجورهم مرتفعة. وقد نجحنا إلى حد كبير في حصر التكاليف. وكانت إحدى الحيل التي نلجأ إليها أن نصمم قطعة الأثاث التي نريدها ونسقط كل الزخارف العربية وبعد أن نتفق مع النجار على السعر نخبره بالزخارف والحشوات العربية التي نريدهاء وتكلفتها لا تذكر.
بدأت عملية التحويل بإزالة الجرانوليت وطلاء المدخل واستبدلنا به اللون الفاتح. ثم بدأت أضع بعض مقتنياتي القديمة في المدخل: كرسي عربي ‏ صندوق عروسة قديم ‏ لوحة صممها الفنان رحمي من السيراميك التركي القديم -نوارج. ثم بدأت في تحويل الشقة ذاتهاء بحيث أقترب بها إلى حد ما من المفهوم الإسلامي والعربي للعمارة.
ثم عاملنا شقتنا معاملة مدخل العمارة فعلى سبيل المثال بجانب الأرائك العربية يوجد كرسي فوتيه قديم من الطراز الذي يسمى تونيه وفي غرفة نومي توجد قطعة معدنية كُتب عليها بالمقلوب نام نوم العوافي يا جميل وهي جزء من سرير قديم توجد على شباك السرير ناحية الرأس وتوجد مرآة على شباك السرير الآخر بحيث حينما يذهب الإنسان إلى فراشه لينام يجدها منعكسة على المرآة أمامه ويستقبل بها نومه.

كما وضعنا في مدخل العمارة وبعض البلكونات دكك النورج والرحى (التي ُستخدم في طحن الذرة والقمح) وختامة الغلة (قطعة خشبية مستطيلة كُتب عليها با مقلوب كتابة غائرة تحمل عبارات دعائية كان الفلاح المصري يختم بها كوم الغلال الخاص به حتى لا يختلط مع أكوام غيره وحتى يعرف صباحًا إن كان أحد سرق بعضا منه ليلاً أو لا) والكوز الذي يُستخدم في صنع الكنافة وهي أشياء إما اندثرت تمامًا وإمافي طريقها إلى الاندثار. وتوجد صفحات من مخطوطات فارسية وتركية وعربية قديمة وقطعة من الحرير القبطي وفرمان عثماني وضعت داخل أطر وعلقت على الحائط.
وما استرعى انتباهنا الحواف الحادة للحوائط والكمرات التي كانت تشبه السيوف المشرعة أو المقاصل الحادة فقمنا بكسر السوكة كما يقول المقاولون أي بكسر حروف الكمر والحوائط لتميل إلى الاستدارة. أما في النقطة التي يلتقي فيها الحائط القائم بالسقف (في زاوية قائمة) فقد وضعت زخرفة من الجبس وطليتها بلون الحائط حتى تبدو كما لو كانت عضوية. كما استخدمنا الشبك الممدد أحيانًا لعمل الأقواس وتحويل الممرات في المنزل إلى أقبية. وقد لاحظت أن السقف منخفض للغاية فقمت بوضع زخارف وعبارات من كتب الخط العربية على كل الأبواب وفوق معظم الكمرات بحيث يتوقف عندها النظر ولا يصل إلى السقف. (كنا أحيانًا نصور العبارة بعد تكبيرها أو تصغيرها ثم نقصها ونلصقهاء ولا يلاحظ أحد هذه الطريقة البسيطة فى الزخرفة) وزينا الجدران بما يسمى الشمسيات (المستطيلة) والقمريات (الدائرية) من الحص المعشق بالزجاج الملون وهي نوافذ تثبت في ا حائط (لا تفتح ولا تغلق).

كما أنني لاحظت أن الشقق الحديئة مجموعة من الجدران الصلبة ووجدت أنني حينما أضع عليها قطع المصوغات القدية (كردان فلاحي قديم) فإنه يعطيها جمالاً خاصا ويقلل من حدة صلابة الجدران. وقل الشيء نفسه عن قطع السجاد أو الباتيك التي تعلق على الحائط. فهي الأخرى تخفف من حدة صلابة الحوائط. ثم وضعت أثانًا عربيًا ليحل محل أثاثي الفرنسي وقد قام المهندس مهيب بتصميمه. وقد ابتعدنا قدر طاقتنا عن الخرط (المشربية) والصدف اللذين يتصور معظم الناس أنهما جوهر الأثاث العربي وبدلاً من ذلك استخدمنا الحشوات, أي الزخارف بالخشب على جسم الأثاث نفسه (مما يخفض من ثمن الأثاث ويجعله في متناول الجميع).
وقد حاولنا أن تكون هناك تحف من كل البلاد العربية (باب من نجد ‏ كرسي من دمشق ‏ مرأة من المغرب…. إلخ) ومن بلاد أخرى (لوحة من أمريكا اللاتينية أخرى من جمهورية التشيك ‏ أوان ولوحات من إيران- تماثيل من ماليزيا). ومن المعروف أن المنزل العربي ينظر إلى الداخل وليس إلى الخارج ولذا فالحديقة التي تقع في وسط المنزل عنصر معماري أساسي. وهذه الحديقة في تصوري تشير من طرف خفي إلى الجنة التي يحلم بها الإنسان. ولكي أوحي بهذه الفكرة قمت بتحويل المنور إلى حديقة وضعت فيها الأشجار ونافورة صغيرة وبلاطات الزليج وبعض القطع الأثرية الفنية. وبدلاً من الشبابيك العادية قمت بعمل مشربية حديثة مكونة من الزجاج وشرائح الخرط وهي تشبه
07*٠١
ال ملسن بوط الأمريكية (وهو شباك يتكون من ثلاثة أضلاعء بارز من الجائط إلى الخارج) وتفتح في اتجاه البحري. وقد فضلنا الرخام الأسيوطي على الباركيه والخزف وفضلنا الشبابيك الخشبية على الألوميتال. وقد نجحنا في أن تبقى التكاليف في حدود إمكانيات أي أسرة من الطبقة المتوسطة.

بل أزعم آن الأثاث العرني أبجمل وأرخص من الأثاث الفرنسي إلى جانب أنه يشعر الإنسان بالدفء والانتماء.
وقد زينا الحوائط بلوحات من الفن المصري الحديث. وأنوي بإذن الله تغيير واجهة العمارة التي لا تزال على الأسلوب الدولي القديمء كما أنوي إن شاء الله بناء سبيل ماء صغير لإحياء نوع من المعمار اندثر حاليًا.
الفنون الأخرى
لم تكن إعادة صياغة المنزل إلا شكلاً واحدًا من أشكال اهتمامي بالفنون التشكيلية. ولكن كانت هناك تبديات أخرى من ضمنها اهتمامي بفكرة المنحف فقد كتبت مجموعة من المقاللات عن معمار المتحف امعفييت ويدار مف الب مودت يحتذى. فمتحف النيجر (في العاصمة نيامي) ليس مجرد مبنى يضم أعمالاً فنية وإغاهو تمر تك عميق: ويضدرهقا لحف عن تصورمقافه أن شعب الجر مكون من عدة شعوب لكل لغته وترائه فإن ركز المتحف على شعب دون غيره فإنه يتتج عن هذا هيمنة وإمبريالية ولذا لابد من تشييد متحف لا يدور حول ذات قومية واضحة يحتفي بتراث النيجر دون أن يركز على شعب بعينه. وهذا ما حدث بالفعل في متحف النيجر فهو يبدأ من التاريخ الطبيعي: شجرة من غابة حجرية وُضعت على الأرض وإلى جوارها تقف شجرة تنيريه المباركة التي نبتت في وسط الصحراء وكان يتبرك بها أهل النيجرء إلى أن صدمها سائق عربي (للأسف) وحطمهاء فحمل رفاتها إلى هذا المنحف وتم تحنيطها وغرسها. ويضم المتحف حديقة للحيوان وقرية للحرفيين. وصالات العرض عبارة عن مبان مستقلة متنائرة على مجموعة من التلال وسط العاصمة. ولا يوجد للمتحف بوابة واحدة إذ يمكن للمرء أن يدخله من عدة مداخل فهناك صالة لعرض تاريخ النيجر من خلال ملابسها التقليدية وأخرى للخناجر وهكذا.
ومن أهم التجارب الفنية زياراتي المتكررة لمتحف المتروبوليتان.

كنا نقطن ‏ كما أسلفت
نكا
-لبضعة أشهر بجوار متحف ال 1015]658© الذي يعرض فنون العصور الوسطى في الغرب. فكان من اليسير علينا أن نتردد عليه باستمرار خاصة أنني كنت أدرس لاتينية وإنجليزية العصور الوسطى وآدابها في ذلك الوقت. ثم افمّتح جناح الفن الإسلامي في متحف المتروبوليتان وذهبت لزيارته وذهلت مما رأيت من جمال وتقوى. وقد استرعى انتباهي الفن العثماني وبدأت بعض اقتناعاتي عن التقدم والتخلف تهتز. كل هذا جعلني أتنبه إلى عظمة الحضارة الإسلامية التي كانت قد بعدت في وجداني بسبب تخصصي الأكاديمي ورؤيتي الفلسفية (الغربية المادية). ثم استرعى انتباهي الفروق الواضحة بين فنون العصور الوسطى الغربية والفن الإسلامي ففي متحف الكلويسترز كانت الفنون كلها دينية: تماثيل العذراء والطفل ‏ شبابيك كنائس ‏ أيقونات كلها جميلة رائعة وتعبر عن تقوى حقيقية أحترمها وأحترم أصحابهاء ولكنها مختلفة عن الفن الإسلامي. فقد لاحظت أن المقدس والزمني في الفن الإسلامي يتداخلان بشكل فيه تناسق وتركيب ولكنهما لا يلتحمان أبدّاء فبدأت أشعر بأن محاولة الحكم على الفن الإسلامي والفنون العربية والذات العربية بمقاييس غربية تدّعي أنها عالمية أمر بمجوج وخائب.
وقد عرفت فيما بعد أن كثيرا من الأجانب الذين دخلوا الإسلام دخلوه عن طريق الفنون الإسلامية. فالفنان بيجارء راقص الباليه الفرنسي المعروف, اعتنق الإسلام من خلال دراسة السجاد والرسومات المركبة داخله. كما أن روجيه جارودي كان له اهتمام خاص بالمعمار الإسلامي. ولعل هذا ينبه الداعين للإسلام إلى أهمية الفن الإسلامي والإسلام الحضاري (وإن كان معظمهم للأسف لا يعرف إلا الجانب العقلي في الإسلام وهم لا يعرفونه بطريقة فلسفية عميقة وإنما بطريقة تراكمية سريعة.

فهم لا يدركون أن الإطار الفلسفي أو المنطق الفلسفي هو الوحيد الذي يمكن للإنسان من أن يحاور من خلاله الآخرء باستخدام مقولات متقابلة وليس من خلال نصوص نؤمن بها نحن ولا يؤمن بها هو).
وقد كان المدروبوليتان مدرسة حقة لي ولأولادي. أذكر حينما ذهبت زوجتي إلى إنجلترا لتجمع بعض المادة العلمية لرسالتها للدكتوراه أنني كنت أعمل في مكتب الجامعة العربية في نيويورك. فكنت آخذ طفلي وأنا في طريقي إلى المنحف وأتركهما ليحضرا فصولا متنوعة (مجانية) طيلة اليوم ثم آخذهما في طريق العودة. فكانا يخبرانني عن بعض الدروس التي تلقياها: درس في لوحات الفنان الفرنسي ديجا 1685 (عن طريق
[ى”,
فيلم)، وثان عن النحت الإتروسكي وثالث عن الشطرنج في العصور الوسطى في الغرب (عن طريق لعبة يلعبانها يكون فيها الأطفال هم قطع الشطري) ورابع عن الفن العثماني وهكذا. كما كنت أحضر أنا وزوجتي الجولات المتخصصة في المتحف.
ومن القصص الطريفة التي تستحق أن تُروى حكايتي مع لوحة خوان دي باريخا هداق وزععوم ع للفنان الإسباني فيلاسكيز إذ كنت أسير فى متحف المتروبوليتان ووقعت عيناي على هذه اللوحة وعلى الفور رأيت ملامح إنسان عربي ذقنه طويلة ومرسلة دون نظام واضح وشعره مموج فقررت دراسة اللوحة وكنت محظوظأ إذ وجدت كتيبًا عنها. وعن طريقه اكتشفت أن خوان دي باريخا كان مساعد لقيلاسكيز وأنه بالفعل موريسكيء أي من أصل عربي وأن الفنان الإسباني الشهير أراد أن يبرز إثنيته العربية (علن كس الصنووة الى ونسمها ختران داريا لشسة_وكان قتا من الدرينة الدائية- اذ [نرز فنا كمض الإسبانية: مدل اللبحية اكتمقة المنية والرأسن المستطيل).
والفن الانطباعي وما بعد الانطباعي من أقرب الفنون إلى نفسي.

وكلما سنحت لي القرصة أن أشاهد لوحات مونيه زنابق الماء (وهي عبارة عن سلسلة لوحات موزعة على متاحف العالم) فإنني أفعل ذلك. وكلما ذهبت إلى متحف. فإنني عادة ما أتوجه إلى القسم الذي يعرض الفن الانطباعي وما بعد الانطباعي فأبحث عن لوحات جوجان نناع 021 وقان جوخ 008 ولا ورنوار وهنري روسو -5نا0] أعمع1] ئناق؟؟ وفويار ذنا7. وبطبيعة الحال أذهب إلى القسم الذي يعرض فنون الآر نوثو (التي خلبت لبي منذ طفولتي, كما بيّنت من قبل). وأحب بعض فناني العصور الوسطى والفنانين الهولنديين في القرن السادس عشر والسابع عشر (خاصة فيرمير 7/6765 وبروجيل [1 الأب والابن).
أما بالنسبة للفن الحديث فإن غرامي به ليس بنفس الدرجة. فمثلاً أحب بعض أعمال بيكاسو وموندريان وماتيس 843]556 وإن كنت غير متيم بهما. حينما كنت في برلين عام ٠٠٠١‏ تصادف أن كان هناك معرض لأعمال بيكاسو يدور حول موضوع القبلة وفي الوقت نفسه معرض لبعض أعمال ماكس إرنست 3/16 وإدوارد مونش اء15! 1550:50. فوجدت أن أعمال بيكاسو قد تتسم بالتوازن واتساق الألوان والجرأة في التعامل مع الخطوطء لكن ثمة بعد ما أفتقده في أعمالهم (ويخاصة بيكاسو) أجده في أعمال الفنان السويسري بول كلي آناة8 (عرفت أنه عاش بعض
ىي,
الوقت في حي بولكلي في الإسكندرية وأنه سمي باسمه) وبدرجة أكبر في أعمال فناني المدرسة الوحشية. وخصوصا دوفي 1259 (اكتشفت أن دينا بهاء طاهرء زوجة ابني مشغوفة بهذا الفنان إلى حد كبير) وأعمال مدرسة الرواد الروس أمثال كاندنسكي. ورسومات الفنان مارك شاجال م3835 لها مكانة خاصة في وجداني فهو فنان رومانسي لوحاته تنبض بالحياة وبتأكيدها. واحتفاؤه بقريته الروسية هو احتفاء بالحياة الريفية بشكل عام.

وهو لا يكترث كثيرًا بالحدود المادية للأشياء ولا ألوانها الواقعية وإغا يعيد صياغتها لتتفق مع رؤيته. فيرسم برا يطير في السماء وعروسًا وعريسها تحيط بهما الزرقة العميقة يحومان على القرية بأسرها وهكذا. (أشار أحد النقاد إلى أن الزرقة العميقة هذه واختفاء البُعد الثالث الذي يجعل لوحاته تشبه المنمنمات تشى بأثر الحضارة التركية عليه. وهذا بدوره ربما يشير إلى أصوله الخزرية). واشيرعاكمًا إلى أن شاجال يهتودئ ولكن يهوديته هي رمز للإنسانية جمعاء (على عكس المفهوم الصهيوني لليهودية الذي يستبعد الآخرين ويقسّم العالم إلى يهود وأغيار).
أذكر مرة أنني حضرت جولة لمشاهدة اللوحات الرئيسية في متحف التيت 1316 في لندن. وكان من بين اللوحات التى اختارتها المرشدة للتعليق عليها لوحتان: واحدة لشاجال والأخرى للبمنارو ه21 وحينما وصلنا إلى شاجال أشارت المرشدة إلى كونه يهوديّاء ولكنها لم تشر إلى بيسارو بصفته يهوديًا. فبيّنت لها أن بيسارو هو الآخر يهودي. فأبدت دهشتها. وهنا سألتها أين توجد يهودية شاجال خارج إنسانيته كما أخبرتها عن أعماله المسيحية الكثيرة فلم تجد المرشدة رذا على سؤالي.
ذكرت أنني أحب بعض الفنانين المحدثين. ولكن سيلاحظ أننى أحب الفن الذي لا يتآكل فيه الشكل تَامّاء ولا ينفلت التجريد من عقاله (كما هو الحال في الفن المغرق في الحداثة). وكنت أحرص أنا وصديقي كافين رايلي على أن نسير في صالات العرض في متحف الفن الحديث في نيويورك لتنطبع بعض اللوحات في مخيلتنا (حين لا يكون عندنا متسع من الوقت للتأمل في اللوحات المختلفة أو لأننا تكون قد شاهدنا عرضًا خاصا لأحد كبار الفنانين استغرق معظم وقتنا). وقد لاحظنا أن معظم الناس يحبون الفن الانطباعي وما بعد الانطباعي ويجدون الفن الحديث باردًا إلى حدّ ما.

ولعل هذا يعود إلى أن الفنانين الحداثيين لا يهمهم التواصل. ولذا أصبحوا مبدعين لأيقونات خاصة بهم ولغة فنية منغلقة على ذاتهاء وتجريبيين بلا أي أعباء إنسانية أو أخلاقية.
ولعل هذا الانفلات التجريدي التجريبي يظهر في تلك اللوحة المصنوعة من الزجاج (الموجودة في متحف الفن الحديث) والتي تهشمت في أثناء نقلهاء فأعلن الفنان أنها مهشمة أجمل منها سليمة ويجب أن تظل على حالهاء (كما أشرنا من قبل) كما لو كان كلام الفنان مقدسا لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه! ويوجد في المتحف نفسه مجموعة من بلاطات القنالتكس عددها 75 (على ما أذكر) وعنوان اللوحة هو ٠51‏ بلاطة. وقد وضعت البلاطات على أرضية المتحف بحيث يمكن للمتفرجين أن يسيروا عليها (وينصحهم حارس الصالة بذلك). وقد رسم بولاك مجموعة من اللوحات الضخمة عبارة عن مساحات سوداء لا أكثر ولا أقل سماها مرثية للجمهورية الإسبانية. ولكنه اعترف فيما بعد أن اختياره للاسم كان عشوائيّاء وأنه لا علاقة له باللوحات.
ويصل هذا القيار إلى قمته فيما يُسمَّى الشعر الموجود 16نا0تا أو اأشعر الصدفة. ويتم تأليف هذا النوع من القصائد بأن يبحث الشاعر عن عبارات ولافتات في شارع أو عدة شوارع (على سبيل المثال) ويضعها جنا إلى جنب على نفس الصفحة فتصبح بقدرة قادر قصيدة لا من خلال الجهد الإبداعي الإنساني وإغا من خلال المصادفة والتراكم العشوائي والحد الأدنى من التدخل الإنساني. وقد حضر إلى الجامعة الأمريكية شاعر فرنسي حديث (لا أذكر اسمه) وعرض علينا (ديوان شعره. وكانت كل صفحة من صفحات الديوان مقسّمة إلى ما يقرب من عشرة أقسامء وكل قسم فيه بيت شعر واحد بحيث يمكن للقارئ أن يُركّب القصائد التي تعجبه بالطريقة التى تعجبه دون عناء كبير بأن يقلب الصفحات.

فأخبرت هذا الشاعر بأن هذه لعبة لطيفة دون شك ولكنها ليست بشعر. فاتهمني بالرومانسية فأخبرته إذا كانت الرومانسية تعني الالتزام بالإبداع الإنساني وبقدرة الإنسان على صياغة واقعه فأناولا شك رومانسي.
وقد وصل التجريب إلى حد أن أحد الشبان في هولندا قرر أن يقف على قاعدة تمثال ويعلن نفسه عملاً فيا (ويطلب من الدولة أن تدفع له راتبًا لتمويل وظيفته هذه). ولعل هذا ما جعل بعض رواد متحف الفن الحديث الذين دربوا على تقبل التجريب والتجريد مهما كان اتجاههما ودرجتهما أن يتأملوا بعمق في سجادة كانت تأخذ شكل مخروط وأخذوا يبدون إعجابهم الشديد بهذا العمل الفني الرائع إلى أن حضر أحد عمال النظافة
فحفا
في المتحف وحمل السجادة ثم فرشها على الأرض مع بقية السجاجيد الأخرى فلم تكن سوى سجادة عادية ولكنها كانت مكومة بالصدفة بشكل هندسي جميل ولكنه لا اتجاه له ولاغرضء ولا يختلف عن التجريب المستمر والتجريد المتطرف.
ولعله قد يكون من الطريف أن أذكر هذه الواقعة الشخصية التي لها علاقة قوية بهذا الموضوع. كان ابني في الجامعة الأمريكية يدرس مقرر! في الفن وكان مشروعه الذي تقدم به هو مجموعة من اللوحات التصويرية لقصيدة كنت قد كتبتها عنه. وكانت الصور في تقدير كل من شاهدها جيدة للغاية أو على الأقل معبرة. ولكن أستاذته كانت من النوع التجريبي التجريدي فكانت على وشك أن تعطيه تقديرا منخفضًا للغاية يقوض من تقديره العام المرتفع (متاز في كل المواد تقريبًا في السنوات الأربع) مما كان يعرض فرصته للحصول على منحة دراسية في الخارج للخطر. وقد فهمت من ابني أنها تفعل ذلك دائما مع من يخالفها في الرأي والاتجاه (أي أنها تؤمن بنوع من الغيبية التجريبية والنسبية المطلقة!). بل تخصصت في أن تخسف بأولاد الأساتذة الأرضء حتى يقال عنها إنها نزيهة.

كما أخبرني بأن من حصل على أعلى تقدير في العام السابق طالب يحتقر هذا النوع من الفن فأتى بالألوان وألقى بها كلها على قماش لوحة وقلبها ثم تركها إلى أن جفت ثم قدمها لها على أنها مشروعه الفني. فأعجبت بها هذه الأستاذة أيما إعجاب وأعطته درجة الامتياز.
اتصلت بالأستاذة وطلبت منها أن تعطي ابني فرصة ثانية حتى لا تقوض تقديره العام (وكانت هذه هي المرة الأولى والأخيرة التي أتدخل فيها في شئون أبنائي الدراسية وقد فعلت ذلك لأنني وجدت ابني ضحية لشكل من أشكال الدكتاتورية النسيية الجمالية!): فقبلت الأستاذة على مضض شريطة أن يرسم عدة صور لنفسه. وطلبت من ابني الانصياع لهذا التهريجء فقبل في بادئ الأمرء ولكن يبدو أنه حينما بدأ التجريب والتجريد اشمأز من نفسه وأراد الانسحاب ولم يمانع في أن يأخذ التقدير المنخفض في هذه المادة. فأخبرته بأن كفاءة اجتياز الامتحانات لا علاقة لها بالفكرء وأن حياتي مليئة بالأشخاص حادي الذكاء واسعي الثقافة ولم يوفقوا في حياتهم لأنهم لم يتملكوا ناصية فن اجتياز الامتحانات وأنني لا أحب أن أراه ينضم لهذا الفريق. وأعطيت ابني درسًا في التهريج التجريبي التجريدي ورسمت له مثلثين: واحدا يقف على قاعدته والآخر على رأسه وقلت: هل تعرف أن هذا المثلث هو أبوك. وأن المثلث المقلوب هو أيضًا أبوك ولكن في
7٠4
وضع آخر؟ وبالفعل جلس ابني المسكين وتعلم مهارة اجتياز الامتحان ورسم صورا تجريدية لنفسهء وانتهى الأمر بأن أعطته الأستاذة تقديرا مرتفعًا نوعا ما.
وأقتني الآن الكثير من التماثيل التي اشتريتها في أثناء سفراتي. فعندي مستنسختان لتمثالين من حضارة السيكلاد وهي حضارة ازدهرت في الجزر اليونانية قبل ظهور الحضارة الهيلينية ويبدو أنها تأثرت إلى حد كبير بالفن الفرعوني ولذا نمجدها تنحو نحو التجريد.

كما أقتني بعض التماثيل الإفريقية التي جمعتها من جنوب إفريقيا ونيجيريا والنيجر. وكلما ذهبت إلى تركيا أشتري السيراميك الملون بالزخارف العثمانية الجميلة وأزين بها منزلي كما أزيّن منزلي بلوحات رسمها فنانون مصريون (التوني ‏ تحية حليم ‏ حامد ندا رباب تمر سيد عبد الرسول ‏ فرغلي عبد الحفيظ…. إلخ) باستثناء لوحة واحدة رسمها فنان إكوادوري يُسمى جونزالو أنديرا كراو:0© 0658هى ملههده6. وقد رأيت عرض لأعماله في الأوبرا وذهلت من جمال لوحاته وقررت اقتناء واحدة منها ولكن الثمن كان مرتفعا بالنسبة لي فاكتفيت بالنظر إليها. ثم اتصلت بي السيدة ميرفت رجب صديقتنا العائلية منذ عشرات السنين وحماة ابني (وكان لها برنامج ثقافي أسبوعي باللغة الإنجليزية يُسمى كاليداسكوب ) وطلبت مني الحديث عن لوحات السيد كراو. فرحبت كثيرا لأن هذا سيعطيني فرصة لرؤية لوحاته مرة أخرى. وبالفعل ذهبت للأوبرا وسجلت البرنامج وعرض في التليفزيون. وعند انتهاء البرنامج اتصل بي سفير إكوادور وقال لي إنه شاهدّ البرنامج مع الفنان (الذي لا يعرف الإنجليزية) ولكنه ترجم له ما قيل. وأن الفنان سر كثيرا نما سمع ووصف ما قلته يأنه أحسن نقد سمعه عن نفسه وأنه قرر إهدائي إحدى لوحاته وكل ما طلبه مني هو أن أكتب ما قلت على هيئة مقال. فوافقت على التوء ولكني كنت مشغولاً با موسوعة, ولهذا كتبت المقال بعد حوالي ستة أشهر. وحين ذهبت لإعطاته للسيد السفير أخبرني بأن الفنان قد مات منذ شهر! وكانت هذه من أكثر الأحداث حزنًا في حياتي.
وهناك قصة أخرى ولكن نهايتها ‏ والحمد لله سعيدة وقعت لنا مع فنان مصري هو الدكتور مصطفى الرزاز.

ففي عام ١447‏ ذهبت أنا وابني إلى أحد معارضه وكانت هناك صورة ضخمة مرتفعة (خمسة أمتار في عشرين مترا على ما أتصور) وتُسمى المخلص وقع ابني في هواها. ولكنها كانت ضخمة للغاية كما أنه لم يكن عندي من النقود ما يكفي لشرائها له. فطلبت منه أن يصبر إلى أن واتتنا الشجاعة المعنوية والمالية بعد عدة
ُُّغ,
سنوات (بعد ذهابي إلى السعودية) وذهبنا إلى استوديو الدكتور الرزاز وأخبرناه بقصة اللوحة. فأخبرنا بأن اللوحة الضخمة كانت لوحة حائطية رسمها لإحدى شركات التأمين ولكنه لا يزال محتفظًا بالأصلء أي باللوحة الصغيرة التي قام بتحويلها إلى لوحة حائطية. ثم فوجئنا بالدكتور يعطي الأصل لياسر بثمن رمزي اسميء فقد كان مبلعًا صغيرا للغاية لعله يغطي الخامات وحسب! وقد قام ياسر بتعليق الصورة على سريره وبعد زواجه علّق اللوحة في مكان رئيسي في منزله.
ويظهر اهتمامى بالفنون التشكيلية فى اهتمامي بأغلفة كتبي وفى محاولة تطوير مفهوم مايسمى الكتب الفنية (بالإنجليزية: آرت بوك 5001 76ة). وقد صدر لى كتابا عاشق من فلسطين والعرس الفلسطينى وقد صمّم غلافيهما وزودهما ببعض اللوحات الفنان الفلسطينى كمال بلاطة. وفى الكتاب الثاني قام خطاط عربى بكتابة النص العربى بخط جميل. وقد انتهيت كما أسلفت ‏ والحمد لله من إعداد طبعة مصورة من قصيدةالملاح القديم لكوليردج تضم النص الإنجليزي والنص العربي للدراسة النقدية. وقد يقوم أحد كبار الخطاطين بكتابة الترجمة بخطه. وسنحاول توظيف الخطوط العربية المختلفة (نسخ ‏ رقعة ‏ فارسي تاج… إلخ) في توضيح المستويات المختلفة للقصيدة.

ويظهر اهتمامى بالفنون التشكيلية فى اهتمامى بالأزياء فكثيرا ما أقرأ أخبارهاء وأتتبع أخبار مصممي الأزياء وما تجود به قريحتهم من أفكار مخيفة تدل على أن همهم هو اللعب الذي يعبر عن حاسية ما بعد الحداثة فى العرب وليس الإبداع. وقد صممت لنفسى قميصًا يتفق وأوضاعنا البيئية والثقافية فالقميص لا رقبة له (ما فائدة الرقبة فى بلادنا سوى أننا نضطر إلى غسلها وكيها؟) وهو قميص مفتوح من الأمام مثل الجلابية وبه جيبان كبيران أسفل القميص وجيب صغير فى النصف الأعلى.
ويرتبط الاهتمام بالفنون التشكيلية برغبتى الشديدة فى شراء الأشياء القديمة. عند عودتى من الولايات المتحدة إلى قاهرة الانفتاح عام ١91/4‏ أصبت بصدمة حضارية حقيقية وأخذت استجابتي (أو رد فعلي) شكل الاهتمام الحاد بالأشياء القديمة والرغبة شبه المرضية في اقتنائها (إلى درجة أنني كنت أقترض أحيانًا لشراء أحد الأشياء القديمة إن وقعت في هواه) فاقتنيت أشياء قديمة كثيرة لا يربطها رابط (مكواة ‏ طربوش ‏ خوذة جندي ألماني نازي في العلمين… إلخ). وقد احترت في تفسير شغفي الشديد بالأشياء القديمة. فقرأت كتابا في سوسيولوجيا الأنتيكة وعرفت منه أن جامعي الأشياء القديمة
للا
هم عادة أناس مشغولون بالتاريخ والزمان والتفرد. فالشيء القديمء على عكس السلعة لا يتكرر ولا يوجد على نطاق جماهيري بل هو يؤكد رقعة الخاص والفريد.
ومن الأشكال الفنية الأثيرة لنفسي (أنا وزوجتي) فن السينما. وكما ذكرت أتاحت لنا إقامتنا فى نيويورك (وهى عاصمة دور السينما فى العالم دون منازع) فرصة رؤية أعظم الأفلام. فرأينا معظم أفلام إنجمار برجمان وأكيرا كوروساوا وفريدريكو فلليني -ض,لع:15 نهنلاء1 م. وأعدّ وودي ألين ه4116 /ز7/000 من أكثر المخرجين قربًا إلى نفسى.

وأفلامه تدور حول مشكلة انفصال العقل عن الإيمان ويقف وودي ألين بين عالمي العلمانية لقان كته كر عن كانويا: 1
في أحد أفلام وودي ألين يسير في ردهة أحد متاحف الفن الحديث ويقف أمام لوحة تجريدية لجاكسون بولاك ويود أن يخطب ود الفتاة التي تقف أمام اللوحة فيقول لها: ماذا تقول لك اللوحة؟ فتجيبه: إنها تؤكد مرة أخرى سلبية العالم، فراغ الوجود الموحش المتوحش، العدم، حيرة الإنسان الذي فُرض عليه أن يعيش في أزلية مجدبة بلا إله وكأنه لسان لهب صغير يهتز في فراغ هائل لا يوجد فيه إلا الخراب والفزع والمذلة التي تصوغ للإنسان قيدا كالحًا لا جدوى من ورائه في كون أسود عبثي. فيسألها وودي ألين (وهو مستمر في عملية خطب الود): ماذا تفعلين يوم الأحد؟ تجيبه قائلة: سأنتحر. فيجيبها: وماذا عن يوم السبت إذن؟.
ويتميّر وودي ألين بأنه لا يحبس شخصياته اليهودية داخل قوالب ضيقة بل يحولها إلى شخصيات حديثئة لا تختلف عن أي إنسان حديث آخر رغم أنها تعبّر عن إنسانيتها من خلال يهوديتهاء وعن يهوديتها من خلال إنسانيتها (وهو في هذا لا يختلف عن شاجال). وقد كتب وودي ألين مقالاً رائعًا عن الانتفاضة يقول فيه إنه لا شأن له بالسياسة لكن كسر عظام الأطفال أمر يتجاوز الاهتمام بالسياسة. هذاء وتضم الموسوعة أجزاء عن الفن التشكيلي وعن فن السينما بما في ذلك مدخلان طويلان عن وودي ألين وشاجال.
وهناك أخيرا الموسيقى الكلاسيكية الغربية والعربية وبعض الأغاني الغربية والعربية. فأنا أعشق موسيقى الحجرةء خصوصا الموسيقى الباروك (وأعمال تليمان على وجه التحديد). وحينما سألت صديقي (وأستاذي) سعيد البسيوني عن أي أنواع الموسيقى التي يحب. فوجئت بقوله إنها الباروك. وحينما سألته عن السببء قال: كل أنواع الموسيقى
07*1١
محاولات متعثرة أن تكون موسيقى.

ء إلا الباروك فهي الموسيقى التي تحققت من خلالها حالة الموسيقى. وفي هذا ولاشك شيء من المبالغة ومع هذا لقى قوله صدى في قلبي. وأحاول تفسير حبي للباروك فأذهب إلى أن الباروك هو آخر أنواع الموسيقى قبل عملية الترشيد التي أخضعت لها الموسيقى الغربية (وكل مناحي الحياة في العالم الغربي). كما أتصور أن موسيقى الباروك لا تزال تتضمن فكرة المقدس (المفارق للمادة) وأنه بعد ذلك تظهر الموسيقى الرومانتيكية بما فيها من فردية مطلقة. بحيث يصبح الفرد هو موضع الحلول. وأستمع بكثرة لأعمال موزارت وتشايكوفسكي وبرامز وفيفالدي. ومن الآلات الأثيرة لدي الأوبو والفلوت (كم أحب أن أسمع إيناس عبد الدايم) وآلة قديمة تسمى الريكوردر. وقد ساعدني أبنائي على تذوق الغناء الغربي الحديث فعشقت غناء البيتلز.
وهناك قصة حدثت لي تستحق أن تُذكر بسبب تفردها. حينما كنا نقيم في السعودية قسمنا منزلنا وكان من نصيبي الردهة الخارجية أجلس فيها لأقرأ أو أكتب وكانت زوجتي تق را وتمد محاضراتها في [حدى الخرف الداخلية ومن ثم بحن استمع إلى الستريو بمفردي. فاحتجت زوجتي على هذا الوضع فوضعت الستريو في غرفة مكتبها. وفي أحد الأيام كانت تستمع إلى كونشيرتو الكمان لفيفالدي وهو من أحب المقطوعات الموسيقية لدي وفجأة وجدت نفسي أذهب إلى مكان الستريو لأتأكد عما إذا كنت هناك أم لا! وقد فزعت من سلوكي هذاء ولا أعرف له تفسيراء لأنه لم تقع لي مثل هذه الحادثة من قبل أو من بعد.
أما الموسيقى العربية الكلاسيكية فكنت أداوم على حضور حفلات الموسيقى العربية أيام عبد الحليم نويرة.

أذكر أنه في إحدى الليالي كان متألقًا ولعب الأوركسترا دور كادني الهوى لمحمد عثمان وغنت معه فرقة الموسيقى العربية فجن الجمهور وظل يصفق عند الانتهاء من الدورء فأدى الفريق الدور مرة ثانية ثم ثالثة. وخرجنا حوالي الساعة الثانية صباحًا وقد أسكرنا الطرب. وفي الصباح كان عندي محاضرة في الشعر فأخبرت الطالبات عما حدث بالأمس وقلت لهن إنني سأدرس معهن نص كادني الهوى وتوزيع نويرة والإحساس المأساوي الملهاوي فيها (للحسن ده بالطبع أميل/ يللي تلوموا ده شيء بالحق) وكيف أن نويرة يوظف الصمت أحيانًا والتماوج بين الصوت الأنشوي والصوت الذكوري. المهم بعد عشرة أعوام كنت في الأوبرا أحضر حفلة لفرقة الموسيقى العربية بقيادة سليم سحاب. أدت فيها الفرقة أغنية كادني الهوى (حسب توزيع نويرة).
7١
وفي أثناء انصرافي قابلت بعض طالباتي اللائي أخبرنني بأنهن حرصن دائمًا على حضور حفلات فرقة الموسيقى العربية وعلى سماع دور كادني الهوى بعد أن استمعن لمحاضرتي (وتأكدت للمرة المليون من أهمية دور المدرس).
وهناك أغان لها مكانة خاصة عندي مثل تسلم إيدين اللي اشترى لعبد المطلب وديا غاليين علي لمحمد قنديل و١لا‏ تبكي يا عين على اللي قلبه حجر لشفيق جلال. وهناك أغنية في غاية الجمال تلحين مدحت عاصم ومن كلمات أبي القاسم الشابي وغناء عبد العزيز محمود تسمى الصباح الجديد. وحينما أدعى إلى حديث إذاعي ويطلبون مني أن أذكر الأغنية التي أحب سماعها أذكر الصباح الجديد ولكنهم يعتذرون دائمّاء إذ يبدو أن هذه التحفة الفنية قد فُقدت! وأحب أغاني عبد الوهاب القديمة ومعظم أغاني عبد الحليم حافظ.

وكما ذكرت من قبل أحب أغاني ماجدة الرومي وكاظم الساهرء وبعض الأصوات الجديدة (لطيفة وغادة رجب) وإن كنت أجد أن اختيارهم للنصوص غير موفق بالمرة مع أنه يوجد كْنَّاب أغاني من الدرجة الأولى مثل صلاح جاهين ‏ رحمه الله وسيد حجاب.
ولم يكن حب الطبيعة إحدى صفاتي ففي أثناء إقامتي في الولايات المتحدة وهي بلد غني بالمناظر الطبيعية كنت لا أزور إلا المتاحف والمباني المهمة من الناحية المعمارية. وفي أثناء رحلتي الطويلة في أوربا التي قمت بها بعد انتهائي من دراسة الدكتوراه والتي استغرقت أربعة شهورء كنت لا أزور إلا المناحف والمعالم الأثرية. ولعل هذا يعود إلى اهتمامي المتطرف بالإنسان وبالحضارة بحسبان أنها من صنع يد الإنسان. وقد دعم من هذا الموقف تراثي الإسلامي (كما كنت أفسره لنفسي): فالحضارة العربية هي أساسا حضارة مدن (وليس حضارة بدو رحل كما يروج البعض) فهي قد بدأت في مكة والمدينة ثم توالت بعد ذلك المدن (دمشق ‏ بغداد ‏ القاهرة…. إلخ). وقد جاء في الذكر الحكيم إنا عرضنا الأمانة على السموات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها وأشفقن منها وحملها الإنسان إنه كان ظلوما جهولا (الأحزاب 77). فالإنسان هو المركزء والطبيعة هي الهامش. ومن نفس المنظور كنت أردد دائمًا الآية الكريمة 8 وعلم آدم الأسماء كلها ثم عرضهم على الملائكة (البقرة.)7١‏ وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم (البقرة 75). فالله سبحانه وتعالي بعد أن علَّم آدم الأسماء أي أكسبه الحالة الإنسانية (فانفصل عن الطبيعة) أصبح مركز الكون. كما كنت أردد قول سقراط: أنا محب للمدينة وساكنو المدن هم
انف
أساتذتى وليس الصخور والشجر.

كما كنت أخبر الطالبات بقول الدكتور جونسون 00 (حينما رأى أن صديقه بوزيل 5611 2 قد بدأ يعجب بالطبيعة فى فرنسا) إن النباتات إن هي إلا النباتات سواء في هذا البلد أو ذاك. نينا لنتهط ام رسيت يختلف أهل هذه البلاد (عمن تركناهم خلفنا). وقد كان كل هذا تعبيرا عن التمركز حول الإنسان (الهيومانية).
ولكني مؤخرا لاحظت أنني بدأت أهتم بالطبيعة ولكن مع هذا يظل اهتمامي مركّراً على الحدائق وحينما أزور بلدا ماء فإننى عادة ما أبحث عن حديقة النباتات فيهاء أو حدائق القصورء قأزؤوها وأفضى ليها يعفن الوقت: وأحب الحدائق اليابانية خاصة ما يسمّى احديقة الحجر،ء وهي عبارة عن مساحة ترش بالأحجار والرمال وثرتب بشكل معيّن ثم تحاط هذه المساحة بأشجار خضراء عميقة الخضرة. والمفروض في هذه الحاديقة أن تساعد على التأمل (وهي مرتبطة بالبوذية من طراز الزن). ولعل اهتمامي بالحدائق هو تعبير عن إيماني بثنائية الوجود الإنساني (الجسد والروح الخير والشر…. إلخ)، فالحديقة هي النقطة التي تتقاطع فيها الطبيعة مع الإنسان فهي ليست بشيء طبيعي/ مادي ولا هي بعمل فني بل هي ثمرة التوازن بين الإنسان والطبيعة والتفاعل بينهما.
تأملات أخيرة في الذات/الموضوع
هذه الرحلة الطويلة غير الذاتية غير الموضوعية فى البذور والجذور والشمر هى محاولة من جاتبي أن أشترح للشباب بلغه بسيطة أفكاري الأساسية و كيف تكونت: وكيف طورت أدواتي التحليلية حتى يمكنهم الدخول معها في حوار. وقد يستفيد بعضهم منها فلا يبدأ من نقطة الصفر. وفي إبان الرحلة حاولت أن ألقي الضوء على بعض الجوانب في شخصيتي (الوعي بالمرض والموت داء التأمل ‏ طقوس الانفصال الحرب ضد الذئاب الثلاثة… إلخ) التي لها علاقة برحلتي. ومع هذا أرى أنه لا تزال هناك في جعبتي بضع كلمات أقولها عن ذاتي.

أنظر فيها وأحاول أن أوضح كيف أراها. أي أن ذاتي تصبح موضوع تأملي ورؤيتي بشكل مباشر ومركز. ولااشك في أن مثل هذه الرؤية متحيزة (على أقل تقدير) ولكنها تتميز بأنها تحاول أن توضح بعض الدوافع الداخلية التي أسقطها على ما أقوم به من أفعال. وفهم الدوافع مسألة أساسية في فهم ما هو إنساني (أما ما هو طبيعي فلا يمكننا أن نفهمه إلا من الخارج). لكل هذا فلأحاول فقد يكون في هذا بعض الفائدة.
3،7,
حينما أتأمل حياتي ككل (الذاتية والموضوعية الخاصة والعامة) أجد أن أهم ما فيها هو وجود عناصر عديدة أدت إلى اكتشافي أن الحياة الإنسانية مركبة ومفعمة بالأسرار والثنائيات والتنوع وليست بسيطة أو سطحية أو أحادية وأن الإنسان كائن فريد فى
ولعل رفض الواحدية وإدراك ثنائية الإنسان والطبيعة/ المادة (وما ينجم عنها من ثراء وتركيب وتعددية) هو مدخلي لفهم العالم من حولي ولفهم الآخرين ولفهم ذاتي. فأنا أرفض الواحدية (الجوهر الواحد البعد الواحد_الاختزالية) كما أرفض عبادة كل ما هو غير إنساني فأرفض عبادة الطبيعة أو عبادة التكنولوجياء أو عبادة العقل أو عبادة العاطفة أو عبادة المثالية الخالصة أو عبادة الروحية الخالصة… كلا على حدة. بل إننى أرى أن هذه كلها مكونات متكاملة متناقضة تكون هذا الكائن الفريد: الإنسان الإنسان الذي يقع في نقطة تقاطع بين كل هذه العناصر. والتقاطع هنا يعني التركيب كما يعني الحدود فالطبيعة تضع حدودا على التكنولوجياء والمثالية على المادية والجسد على الروح ٠‏ والدنيا على الآخرة. والسياسي والمعرفي والتاريخي (والنسبي والزمني) على المطلق والشابت والمقدس. والعكس فلا يفقد الإنسان ذاته الإنسانية في بعد واحد. ولعل فكرة التقاطع هذه تفسر تفضيلي لشعر وليام بتلر يبنس على شعر ت. س. إليوت.

فالأول نجح في أن يكتب قصائد عن النقطة التي تتقاطع فيها الأسطورة مع التاريخ أما إليوت فقد اقترب كثيرا من عالم الأسطورة وابتعد كثيرا عن عالم التاريخ. وأعتقد أن غرامي بشعر محمود درويش يمكن تفسيره في نفس الإطار (ومع هذا أعشق شعر صلاح عبد الصبور الذي يركز على نكبة الإنسان الكونية ولا تفلح أي إنجازات تاريخية في تخفيف حزنه العميق).
ويتبدى التقاطع هذا من ناحية في عدم إنكاري الدنيا وضرورة فهمها والتمتع بهاء فهي المجال الذي يحقق فيه الإنسان حريته وإمكاناته (والإمكانات التي يحبو الله بها الإنسان هي نعمة تسعده إن اعترف بها الإنسان وحققهاء وهي نقمة تعذبه إن أنكرها ويددها). كما يتبدى التقاطع من ناحية أخرى في محاولتي قدر استطاعتي ألا أستوعب فيها تمَامّاء وألا أذوب في اللذة والاستهلاكية فهما يدمران حدود الإنسان. وهذ موضوع أساسي كامن في دراساتي عن جون كيتس وفي كتاب الفردوس الأرضي: رغبة الإنسان الأمريكي العارمة في أن يحقق الفردوس الآن وهناء فينكر التاريخ والماضي وينكر المستقبل ويعيش فى اللحظة وحسبء. وينكر ما وراء حدود المادة (أي ينكر عناصر
هلا
التقاطع والتركيب) فينقلب الفردوس إلى جحيمء لأن الإنسان كائن مركب لا يمكنه أن يعيش إلا داخل حياة مركبة لا هي بالمادية الدنيوية ولا بالروحية الأخروية.
كما تظهر الثنائية (وما ينجم عنها من تقاطع) في ميلي نحو التنظير والتأمل وانجذابي نحو عالم الفكر ولكني مع هذا أحاول قدر استطاعتي أن يظل التنظير منفتحا على الحياة والتأمل على الواقع وعالم الفكر على عالم الممارسة.

قد أقوم بنحت النماذج الإدراكية وأرى تفاصيل الواقع من خلالهاء ولكن أحاول قدر استطاعتي أن يظل النموذج منفتحًا على التفاصيل حتى يمكن للتفاصيل أن تثريه وتعدله بل وقد تغيره (ومن هنا
تظهر العلاقة الحلزونية بينهما). ولاشك في أنه توجد في شخصيتي نزعات إمبريالية (فاوستية بروميثية) تتضح في
أنني عبر حياتي كان هناك هدف/ مشروع في حياتي (هدف/ مشروع كان أكبر من مقدراتي دائمًاء لا أعرف كامل أبعاده إلا بعد أن أدخله. ولعل هذه إستراتيجية نفسية غير واعية لأخدع نفسي حتى لا أجبن عن القيام بالمشروع: فهل في مقدور إنسان أن يبدأ مشروعا لا ينتهي إلا بعد أكثر من ربع قرن ويكلفه من الأموال ما لا يملك عندما يبدأ مشروعه؟!). وأقوم دائمًا بترتيب تفاصيل حياتي وتنظيم وقتي بشكل صارم في إطار هذا المشروع وأحدد مقدار المكسب والخسارة من خلاله.
ونفس النزعة الإمبريالية تتضح في مقدرتي على تجاهل الزمان أحيانًا (بالمعنى المباشر والمعنى الفلسفي) ليصمت العالم بكل تفاصيله من حولي وليتحول من تفاصيل متناثرة إلى أغاط تاريخية متكررة (وأحيانًا ساكنة). بل إننى أتجاهل الآخرين أحيانًا (ومن هذا ما أشرت إليه من قبل من عدم حضور جنازات وعدم زيارة المرضى) وعندي مقدرة على توظيفهم (وتوظيف ذاتي) لخدمة ما أتصور أنه القضية. والذتاب الثلاثة التي نهشتني وثقتي في نفسي هي تعبير عن هذه النزعة.
ولكن مع هذا يجب أن أذكر الجانب الآخرء وهو أنني مدرك لهذه النزعة الإمبريالية بل أمقتهاء ولعل وجودها داخلي ورؤيتي لجوانبها المظلمة هما اللذان دفعاني إلى الحرب ضدها سواء في البشر أم في السياسة. أما الذئاب الثلاثة فقد قضيت على اثنين منها وروضت الثالث.

وثقتي بنفسي هي في نهاية الأمر ثقة بالإنسان وبمقدرته على تجاوز ذاته وعلى الإصلاح والتحول وعلى معرفة حدوده فهي ثقة لا ينتج عنها غرور وخيلاء وإنمااعتزاز بالإنسان ومقدراته. وتفاؤل دائم بخصوص المستقبل. وتولد
5لا
هذه الحالة العقلية والنفسية في نفسي مقدرة على المزيد من العمل من أجل إقامة العدل في الأرض وخلق مجتمع يليق بنا كبشر (أو هكذا أرى القضية). ويمكن أن أقول الشيء نفسه عن مشروعي الفكري. فهو لم يكن قط مشروعا خاصا للشهرة أو اللذة أو تحقيق الذات على حساب الآخرين وإغا كان مشروعا له بعد إنساني عام سواء حين كتبت عن الصهيونية أم عن الأدب أم قصص الأطفالء أم حتى حين غيّرت معمار منزلي وأثاثه! وتوظيف الآخرين يمكن فهمه في إطار هذاء فلم أكن أوظف الآخرين لصالحي الشخصيء بل أرى أنني كنت أتعاون معهم لإنجاز مشروع فكري أتصور أنه سيكون فيه الخير للجميع (ولعل هذا يفسر الحجم الضخم للعمل التطوعي الذي أسهم به الكثيرون في الموسوعة، فقد أدركوا الطابع الإنساني العام لهذا المشروع). وأحرص دائمًا في مؤلفاتي أن أعطي كل ذي حق حقه حتى لا أنسب لنفسي شيئًا لم أقم به. كما أحاول قدر استطاعتي أن أعوض من يتعاون معي عما بذله من جهد بشكل أو بآخر (بخلاف ما قد أدفعه له من أجر زهيد). فإن كان طالبًا في الدراسات العليا مثلاً أحاول أن أناقشه في رسالته وأوفر له بعض المراجع وأشجعه (وعلى كل يسأل في هذا كل من تعاونت معه).

وقد سمت طالبتى جيهان فاروق هذه النزعة بأنها الهندسة الإنسانية أو الشبكة الإنسانية وهي أنني أكون شبكة من العلاقات الإنسانية أمثل أنا مركزهاء الجميع يخدم فيها الجميع بطريقة تراحمية مبتكرة بحيث يحقق جميع الأطراف من خلالها المكاسب المباشرة (التي تفوق أحيانًا ما تحققه العلاقات التعاقدية) ولا يشعر أفرادها بالوحدة واليتم الكوني.
وأبذل جهدا كبيرا فى محاولة العثور على المواهب الشابة وتشجيعهاء فهم فى مجتمع غرق تماما فى تفاصيل الحياة اليومية واستوعبه الإيقاع السريع المجنون وبدأت النمطية تهيمن عليه. فى هذا المجتمع يمكن أن تولد عقول مبدعة ولكنها تضيع فى الزحام ولا تتعرف على نفسهاء بل وتفقد الثقة تماما فى ذاتها إن لم يرعها أحد. خاصة مع غياب أي مؤسسات بحثية فعالة ترعاهم وتنمى قدراتهم. ولعل تجربتى الإيجابية مع أساتذتى عبر حياتى هى التى ولدت هذا الجانب فى شخصيتىء فلولاهم لما دخلت عالم الفكر والإبداع ولما أنتجت ما أنتجت.
ويبدو أننى بدأت محاولات اكتشاف المواهب الشابة هذه فى سن مبكرة بدون وعى فكثير من زملائى فى الولايات المتحدة ممن أكملوا دراساتهم وممن استمرت العلاقة معهم
7و7”00ع
يخبروننى أننى كنت دائمًا أستحثهم وأتصل بهم وأكتب لهم وأشجعهم وأفى ثقتهم بأنفسهم. وقد زاد هذا الاتجاه عندى عندما بدأت فى التدريس فى كلية البنات إذ لاحظت أن كثيراً من الطالبات الذكيات ليس عندهن أي ثقة فى أنفسهن (والمفارقة أن الغبيات منهن كن على عكس ذلك اما إذ يتمتعن بثقة بالغة بأنفسهن). ولذا أصبحت من أهم وظائفى أن أكتشف الذكيات المتواريات. وحينما عدت من الولايات المتحدة بدأت فى تكوين حلقات من الشباب نمجتمع بشكل دورى فنتحاور ونتسامر وننمو فكريا ونأتنس الواحد منا بالآخر.

وقد تطورت هذه الاجتماعات إلى أن أصبحت ندوة شهرية كانت تضم فى البداية بعض الشباب ذوى التوجه الإسلامى وكان الهدف منها هو تطوير خطاب إسلامى جديدء ثم تطورت الندوة ليصبح هدفها تطوير خطاب تحليلى جديد وتعميق الإحساس بالمنهج.
وكان مشروعى المعرفى (خاصة إبان كتابة الموسوعة) يشبه الهوس بعض الوجوه (في خذيت لي مع الأسناذ يكل بعد إنجاز الوأسؤغة قل له: إن لم أكن أشعر بضخامة المشروع ولا الهوس الذي أصابني فضحك وقال: هذه هي طبيعة الهوس). ولكنني مع هذا لم أهمل حياتي العائلية والاجتماعية فرتبت لأولادي حياتهم ورغم أن زوجتي شاركتني الهوس (أو الجنون المقدس) إلا أنها لم تفقد حياتها في مشروعي فقد ساهمت في مشروعي كزوجة وكأستاذة جامعية واستمرت في حياتها الجامعية وصداقاتها. ورغم إهمالي بعض جوانب حياتي الاجتماعية فإنني نمجحت في جوانب أخرى كثيرة فلم أتوقف عن رؤية أصدقائي وأقاربي ولم أتوقف عن التمتع بكثير من جوانب الحياة الدنيا. باختصار شديد: لم أتحول إلى راهب ينكر عالم الجسد والطبيعة رغم أن مشروعي المعرفي تَلّك على ذاتي وجوانحي.
وبرغم انغلاقي النسبي على ذاتي (وهو أمر أرى أنه ضروري أحيانا ليحمي الإنسان نفسه مما هو شائع ومألوفء وليقي نفسه شر التفاصيل والتفاهات ولغو الحديث والأحداث اليومية) فإنني لم أتقوقع قط. بل ظللت منفتحا على ما هو أمامي وعلى من هم حولي أتفاعل معهم وأتعلم منهم. قد لا أقبل ما أرى ولكني أخضعه دائمًا للتحليل وأستبطن ما أرى أنه خير وبعد مدة طويلة (بعد أن يكتمل النموذج الجديد!) أبدأ في التحول (ألم أنتقل من ضيق المادية إلى رحابة الإيمان في ربع قرن؟!).
وكثيرا ما تهاجمني لحظات يفقد الكون فيها معناه وتصبح الأمور سخيفة ونسبية
74
وأبدأ في الشعور بالرغبة في تحطيم ذاتي وتحطيم من حولي.

حدث لي هذا عند توقيع اتفاقية كامب ديفيد. كما حدث في عام 2191/4 وأنا في الولايات المتحدة وكنت أقوم ساعتها بجولة في الكونجرس لأحدثهم عن علاقة إسرائيل بجنوب إفريقيا. وفجأة بدأت أشعر بسخافة ما أفعله وأتساءل عن جدواه. وكنت أسأل مرافقتي: لم لا أتوقف عن كل هذاء وأذهب إلى مطعم فرنسي أو صيني يطل على النهر فأجلس فيه وأتناول ما أريد من أطعمة ثم أدخن سيجارا وأذهب بعدها إلى المسرح وأعود إلى منزلي. وبذلك أكون قد أعطيت ظهري للتاريخ. بل وأخرجت لساني له؟ لماذا سأعود إلى مصرء وأنا عندي عروض مغرية لوظائف عديدة؟! أمكث في أمريكاء بلد اللاتاريخ والآن وهناء فأعيش في اللحظة ولا أفكر لافي الماضي ولافي المستقبل فأفقد وعبي وأهنأ بما تحس به حواسي الخمسء بحسبانه البداية والنهاية…. أليست هذه ألذ طريقة للاتتحار يعرفها المرء؟!
كانت مثل هذه اللحظات تهاجمني, ولكنيء بفضل الله وبسبب إيماني به وبالإنسان أعود إلى عالم الوعي والحدود والمقدرة على التجاوز فأستمر. فأذهب إلى الكونجرس على سبيل المثال أقابل بعض أعضائه لأحدثهم عن تحيز الإعلام الأمريكي ومن نَم حرصه على عدم كشف العلاقة بين جيبين استيطانيين عنصريين أخرج الأدلة من حقيبتي أعطيها إياهم عل الله أن ينير أبصارهم وحتى تتحول الحقيقة إلى عدل. ثم أعود بعد ذلك إلى مصرء لأدرّس في كلية البنات ولأكتب الموسوعة, ولأعقد ندوة شهرية أتفاعل
عد عد
لعله قد يكون من المناسب أن أنهى هذه الرحلة الفكرية هذه السيرة غير الذاتية غير الرمنوضيق نقسة فنا منية كرورئ أقديها مال سيدا:كا اهذييا لكل قات أو مفكر يتفانى في عمله ويُستوعب فيه حتى ينسى تمامًا الزمان والمكان والطبيعة/ المادة ليبدع عملاً فنيّا جميلاً.

خامته مستقاة من الطبيعة ولكنه في تناسقه وتركيبيته وجماله يقف شاهد على قوة النفس البشرية ومقدرتها على التجاوز والقصة من كتاب هنري ديفيد ثورو وولدن:
كان هناك فنان يعيش فى مدينة كووروء دائب المحاولة للوصول إلى الكمال. وذات مرةاتراءى له أن يضنع عمصنا. وقد توصل هذا الفنان إلى أن الزمان عنصر مكون للعمل
18
الفني الذي لم يصل بعد إلى الكمال. أما العمل الكامل فلا يدخله الزمان أبدًا. فقال لنفسه: سيكون عملي كاملاً من جميع النواحي حتى لو استلزم الأمر ألا أفعل شيمًا آخر في حياتي.
فذهب في التو إلى غابة باحثًا عن قطعة من الخشبء لأن عمله الفني لا يمكن أن يصنع من مادة غير ملائمة. وبينما كان يبحث عن قطعة الخشب ويستبعد العصاة تلو الأخرى. بدأ أصدقاؤه تدريجيا في التخلي عنه إذ نال منهم الهَرم وقضوا. أما هو فلم يتقدم به العمر الحظة واحدة فوفاؤه لغايته وإصراره وتقواه السامية أضفت عليه دون علمهء شبابًا أزليًا. ولأنه لم يهادن الزمن ابتعد الزمان عن طريقه ولم يسعه إلا أن يطلق الزفرات عن بعدء لأنه لم يمكنه التغلب عليه. وقبل أن يجد الفنان العصا المناسبة من جميع النواحي. أضحت مدينة كوورو أطلالاً عتيقة فجلس هو على أحد أكوامها لينزع لحاء العصا. وقبل أن يعطيها الشكل المناسب كانت أسرة كاندهار الحاكمة قد بلغت نهايتهاء فكتب اسم آخر أعضائها على الرمل بطرف العصاء ثم استأنف عمله بعد ذلك. ومع انتهائه من تنعيم العصا وصقلها لم يعد النجم كالبًا في الدب القطبي. وقبل أن يضع الحلقة المعدنية (في طرف العصا لوقايتها) وقبل أن يزيّن رأسها بالأحجار الثمينة كانت الاقف المدين دمر وكان براهما قد استيقظ وخلد إلى النوم عدة مرات.

وحينما وضع الفنان اللمسة الأخيرة على العصاء اعترته الدهشة حين تمددت العصا بغتة أمام ناظريه لتصبح أجمل المخلوقات طْر. لقد صنع نسقًا جديدًا بصنعه هذه العصاء عاًا نسبّه كاملة وجميلة وقد زالت في أثناء صنعه مدن وأسّر قديمة ولكن حلت محلها مدن وأسر أكثر جلالاً. وقد رأي الفنان الآن وقد تكومت عند قدميه أكوام النجارة التي سقطت لتوهاء رأى أن مرور الوقت في السابق بالنسبة له ولعمله كان مجرد وهمء وأنه لم
يمر من الوقت إلا القليل. كانت مادة عمله نقية صافية وكان فنه نقيًا صافيّاء فكيف كان يمكن للنتيجة ألا تكون رائعة؟4،.
والله أعلم
07
مؤلمات الدكتور المسيري الأعمال المنشورة باللغة العربية
© نهاية التاريخ: مقدمة لدراسة بنية الفكر الصهيوني (مركز الدراسات السياسية والإستراتيجية بالأهرام القاهرة 141/7، المؤسسة العربية للدراسات والنشر بيروت 14 ). والإستراتيجية بالأهرام القاهرة 191/0).
© العنصرية الصهيونية (سلسلة الموسوعة الصغيرة بغداد ه/81١).‏
٠.‏ اليهودية والصهيونية وإسرائيل: دراسة في انتشار وانحسار الرؤية الصهيونية للواقع (المؤسسة العربية للدراسات والنشر بيروت.)١976‏
مختارات من الشعر الرومانتيكي الإنجليزي: النصوص الأساسية وبعض الدراسات
الفردوس الأرضي: دراسات وانطياعات عن الحضارة الأمريكية (المؤسسة العربية للدراسات والنشر بيروت 4/ا9١).‏
© الأيديولوجية الصهيونية: دراسة حالة في علم اجتماع المعرفة (جزءانء المجلس الوطني للثقافة والفنون والآداب عالم المعرفة الكويت ‏، طبعة ثانية في جزء واحد ‏ ).
٠‏ الغرب والعالم: تأليف كافين رايلي (ترجمة بالاشتراك) (جزءان المجلس الوطني للثقافة والفنون والآداب. عالم المعرفة الكويت.

)١986‏
7”
© الانتفاضة الفلسطينية والأزمة الصهيونية: دراسة في الإدراك والكزامة (منظمة التحرير الفلسطينية تونس ١981/‏ نشر خاص القاهرة ‏، الهيئة العامة للكتاب القاهرة.)5١٠١‏
٠‏ افتتاحيات الهادئ: تأليف ستيفن سوندايم وجون ويدمان (ترجمة بالاشتراك) (وزارة الإعلام سلسلة المسرح العالمي الكويت.)١98/‏
© الاستعمار الصهيوني وتطبيع الشخصية اليهودية: دراسات في بعض المفاهيم الصهيونية والممارسات الإسرائيلية (مؤسسة الأبحاث العربية بيروت.)‏
هجرة اليهود السوفييت: منهج في الرصد وتحليل المعلومات (دار الهلال كتاب الهلال القاهرة.)١99٠‏
الأميرة والشاعر: قصة للأطفال (دار الفتى العربى القاهرة.)‏.)1997 الجمعيات السرية في العالم (دار الهلال كتاب الهلال القاهرة‎ ٠
© إشكالية التحيز: رؤية معرفية ودعوة للاجتهاد (تأليف وتحرير) (جزءان. المعهد العالمي للفكر الإسلامى القاهرة ‏، جزءان واشنطن 995١،‏ سبعة أجزاء، القاهرة ١114‏ ).
© أسرار العقل الصهيوني (دار الحسام القاهرة.)١995‏
الصهيونية والنازية ونهاية التاريخ: رؤية حضارية جديدة (دار الشروقء القاهرة 401ل 998ل.)5١١١‏
2) ل من هو اليهودي؟ (دار الشروق القاهرة‎ ٠
موسوعة تاريخ الصهيونية (ثلاثة أجزاء, دار الحسامء القاهرة /).
اليهود في عقل هؤلاء (دار المعارف سلسلة اقرأء القاهرة.)‏
اليد الخفية: دراسة فى الحركات اليهودية الهدامة والسرية (دار الشروقء القاهرة، الهيئة العامة للكتاب القاهرة 5٠٠١‏، دار الشروق.)5٠١١‏
موسوعة اليهود واليهودية والصهيونية: غموذج تفسيري جديد (ثمانية مجلدات دار الشروقء القاهرة.)١999‏
7”
© فكر حركة الاستنارة وتناقضاته (دار نهضة مصرء القاهرة.

)١996‏
© قضية المرأة بين التحرر والتمركز حول الأنثى (دار نهضة مصرهء القاهرة )‏. نور والذئب الشهير بالمكار: قصة للأطفال (دار الشروقء القاهرة.)‏
ه سندريلا وزينب هانم خاتون: قصة للأطفال (دار الشروقء القاهرة.)١499‏ رحلة إلى جزيرة الدويشة: قصة للأطفال (دار الشروقء القاهرة.)5٠٠١‏
© معركة كبيرة صغيرة: قصة للأطفال (دار الشروق القاهرة.)5٠٠١‏
سر اختفاء الذتب الشهير بالمحتار: قصة للأطفال (دار الشروق. القاهرة.)5٠١١‏
© العلمانية تحت المجهر: بالاشتراك مع الدكتور عزيز العظمة (دار الفكر دمشق )ل
ه رحلتي الفكرية في البذور والجذور والشمر: سيرة غير ذاتية غير موضوعية (الهيئة العامة لقصور الثقافة القاهرة ١٠٠7.دار‏ الشروق القاهرة.)‏
الأكاذيب الصهيونية من بداية الاستيطان حتى انتفاضة الأقصى (دار المعارف سلسلة اقرأء القاهرة.)7٠١١‏
ه الصهيونية والعنف من بداية الاستيطان إلى انتفاضة الأقصى (دار الشروقء القاهرة 6 2)).
© فلسطينية كانت ولم تَرَلَ: الموضوعات الكامنة المتواترة في شعر المقاومة الفلسطيني (نشر خاصء. القاهرة.)7١5١‏
© قصة خيالية جدا: قصة للأطفال (دار الشروقء القاهرة.)5١١١‏
© العالم من منظور غربي (دار الهلال كتاب الهلال القاهرة ‏.
0 ٠ ١ الجماعات الوظيفية اليهودية: موذج تفسيري جديد (دار الشروق القاهرة‎ ٠
ه ماهي النهاية؟ قصة للأطفال بالاشتراك مع الدكتورة جيهان فاروق (دار الشروق القاهرة.)5١١ ١‏
© قصص سريعة جدا: قصة للأطفال (دار الشروقء القاهرة.)‏
71
من الانتفاضة إلى حرب التحرير الفلسطينية: أثر الاتتفاضة على الكيان الإسرائيلي (عدة طبعات: القاهرة ‏ دمشق ‏ برلين ‏ نيويورك ‏ نشر إلكتروني -٠١١7‏ حقوق الطبع محفوظة للقراء).

© أغنيات إلى الأشياء الجميلة: ديوان شعر للأطفال (دار الشروق القاهرة؟0١١7).‏
© انهيار إسرائيل من الداخل (دار المعارف القاهرة؟ ٠‏ )0
٠.‏ الإنسان والحضارة والنماذج المركبة: دراسات نظرية وتطبيقية (دار الهلال كتاب الهلال القاهرة؟).‏
٠.‏ مقدمة لدراسة الصراع العربي ‏ الإسرائيلي: جذوره ومساره ومستققبله (دار الفكر
دمشق؟).‏ الفلسفة المادية وتفكيك الإنسان (دار الفكرء دمشق.)7٠١7‏ © اللغة والمجاز: بين التوحيد ووحدة الوجود (دار الشروقء القاهرة 7.)7١٠١‏ © العلمانية الجزئية والعلمانية الشاملة (جزءانء دار الشروق القاهرة.)7٠١ ١‏
٠.‏ أغاني الخبرة والحيرة والبراءة: سيرة شعرية شبه ذاتية شبه موضوعية (دار الشروق.)5007 القاهرة‎ ,.)3٠6
البروتوكولات واليهودية والصهيونية (دار الشروق القاهرة.)7٠١7‏
© الموسوعة الموجزة (مجلدان. دار الشروق القاهرة.)7٠١7‏
التجانس اليهودي والشخصية اليهودية (كتاب الهلالء دار الهلال. 5.)7٠١‏ الأعمال المنشورة باللغة الإنجليزية
ع0 ععط)0) له عستاوعء221 2010] 1.0171 لذ ٠‏.(1972 ,.ل).0آ صسماأع ستطعه//١‏ ,ع0121 ممتمصسممكم]آ عستاوعلوط)
متطكه1200عظ]1 2 01 منووعمع2]:0 عط]!':معتكة طادده5 ممه 1977 لممععء5:1976…ل ,ك1 لاعصتمظ بوعل ,مدعتعدمةى طممآح).(1980 ,2008 اكصة1 عتطههةخ:1980 ,1100ل لعنط1
07
مسمعتصونت لدعتاناه2 05 عاونا م0 ى زعكنصروءط 01 لصم[ عط ٠‏.1981 ص20 [كهةء!' عتطدعة:1977 ,.آ.11 بعاء زب امصتحمظ برع[ ممع تعسة ط1ئ710) 1ع[ اكتاعمظ مذ عععط1]” ٠‏.(1979 ,.آ.آا أع الا ممتمظ8 بع[7 مدع تتعسخ طار710) 0م2612 01 [1087صطاصة لمدعمتلز8 ةى:عمنللء1 مسمنتسنتادعلدط ع5 ٠‏. ماع80 ععسقاواوع ]1 ممتمتاوء521.(1983 ,.).

0آ اماع ستطعة77/ رووعع كا معصتامه0) عععط1) 5 مقتستاوعة221 تعستتقط1' 220 غ500 1ه لمآ ذخ ٠‏.(1996 ,م.آ ,رأعأتة00)) (رماتلع-00)
الأعمال المترجمة © صهيونيسم ترجمة إلى اللغة الإيرانية لكتاب موسوعة تاريخ الصهيونية (طهران.610 1قناء(1آ ث:511 100 2ع13ف-اعة151 * (ترجمة إلى اللغة البرتغالية لكتاب (2ع4150 طأناه50 0هة ريو دي جانيرو البرازيل 94.)١‏ رع نم1100 نمعمل دمتكقمعنل2عدم محتمدلبداءد علط عتعهللاعة ع اتلسدومةآ هطة10 ٠‏ (إستانبول تركياء )/‏ 8تاكتلةء عزط عمترععنا أوكاكتل عساددمء ء؟ علتلمكلء1 ترجمة إلى اللغة التركية لدراسة طويلة باللغة الإنجليزية بعنوان نحو نموذج أكثر شمولية وتركيبًا للعلمانية نُشرت موجزة في كتاب عن العلمانية في الشرق الأوسط بللتتصة21-1 تتددعة 4امة مأنومم85 صطو1.لء بأمدط عط ها ممكعولسعء5 ٠‏.(2000 ,2008مص] بأتطط)
- وقد تُرجمت العديد من المقالات التي كتبها الدكتور المسيري إلى لغات أخرى مثل الفرنسية والمالاوية.
7”
دراسات وندوات عن أعمال ال مسيري
© ندوة عن الكتابات الفكرية (أي التي لا تتناول موضوع الصهيونية) في لندن ١1(‏ يناير.)‏
© مجلة الجحديد (عمان ملف خاص شتاء عام ١194‏ العدد العشرون). © ندوة في كلية الاقتصاد والعلوم السياسية جامعة القاهرة. عن موسوعة اليهود واليهودية والصهيونية ١-175(‏ مارس.)5٠٠١‏
© فى عالم عبد الوهاب المسيرى: كتاب حواري قام بتحريره د. أحمد عبد الحليم عطية (أستاذ الفلسفة بجامعة القاهرة) حول أعمال المؤلف اشترك فيه عدة مفكرين من بينهم: محمد حسنين هيكل ‏ محمود أمين العالم ‏ محمد سيد أحمد جلال أمين (دار الشروق.)5٠١5‏
© ندوة في قسم التاريخ جامعة القاهرة عن مؤلفات الدكتور المسيري ١5(‏ مارس ‏ ).

الموقع الإلكتروني: تامء. كتدوع صماء. ابم
5كلا
رحلتى فى صور
اا
أول صورة التقطت للدكتور المؤلف (الثاني من اليمين) وعمره ثلاث سنوات عام ‏

الشهادة الابتدائية عام ١955‏
في مدرسة دمنهور الأميرية

٠.
ولف يوذن لصلاة بي قير
عام
١907
في
مع بعض
الأ
صدقا
ء في دمنهو
رعام‎

بطاقة مدرسة دمنهور الثانوية عام ١951‏

مع البروفيسور الشاعر هيث ستبس في حفل عام بالكلية ‏ السنة الثانية عام ‏

دفعة ١909‏ قسم اللغة الإنجليزية وآدابهاء جامعة الإسكندرية. ويظهر بالصورة الدكتور محمود المنزلاوى )١(‏ الدكتورة نور شريف (؟) والدكتور عبد العال

الرئيس عبد الناصر يسلم المؤلف شهادة الليسانس في عيد العلم عام ١57+‏ وبجوار الرئيس عبد العزيز السيد وزير التعليم العالي وخلفه كمال الدين حسين نائب رئيس الجمهورية

أسوان مع زوجته الدكتورة هدى حجازى عام ‏

جامعة كل لوهنا مونو رف نمو أز: تمثال المفكر لرودن عام ‏
حفلة في
كلية
١ةوالا“‎

الولايات المت
عام‎
ج فى
فى منزل الير وفك
ار
5

ا 5 2 أفراد الأسرة مع الدكتور ديفيد وايمر وزوجته في القاهرة عام.
مبنى هيئة |
ءِ
عام
١وا/ك‎

في هوليوود مع قرانكنشتين عام ‏

أثناء كتابة الموسوعة
فى مكتبة مركز الدراسات السياسية والإستر اتيجية عام ه/او١‏

مع الدكتورة قّاطمة موسى عام ‏ في الرياض.

, المملكة العربية السعودية

الرياض - المملكة العربية السعودية عام ١545‏

أمام ستون هنج ببريطانيا عام ١941/‏

عمج" ع اه * 2
ية رسمت خصيسابمناسبة عودة ابنته من كمبردج بالدكتوراة عام ١491‏

لو حة جدار

رصت 2
المؤلف يتوضأ في جنوب إفريقيا عام 5 ١15‏
* 3 --ظ9

امسخسما
الرئيس ميارك يسلمه جائزة أحسن موسوعة بمعرض الكتاب عام ‏

مع سفير الإكوادور بمعرض الفنان جونز الو أنديرا كراى عام 

مع د. أسامة البا
زوا
لفنان
عصمت
داوسناشي في
ح معرض
عام‎

2
1 وي 8
المؤلف بمنزله ووراءه المشربية الحديثة التى قام بتصميمها عام ٠٠٠1‏
مع زو جته بقر
ية
العمار بين أشجار المشمش عام ‏

زرع نخا نفقة سمو الا
2 تكساس لإجراء
3
ءِِ
مير
والمؤلقف عبد ا
يُعالج يز بن
غلى قهد
0-3
المق
ل
أثنا أندرسون
للسرطا
ن

لف
ء وجوده فى
مركز

عام‎

أثناء مناقشة رسالة الدكتوراة المقدمة من د. جيهان فاروق ويظهر في الصورة د. فضيلة فتوح ود. محمد عناني عام ٠٠٠5‏

5٠٠١ عام‎

- قو مم

في معرض الدكتور العلاوي عام ٠٠7”‏ وتظهر في الصورة الدكتورة نقوى بدر

المؤلف أمام مقر شركة إنرون عام ‏

مع الأستاذ هيكل بمكتبه عام ٠٠15‏

عام‎ عام‎

مع الرئيس مأمون عبد القيوم رئيس جمهورية المالديف عام ‏

مع الأسرة (من اليمين نور ء ياسر ء دنيا بهاء طاهر ء نديمء أدهم ء الدكتورة هدى. المؤلف) عام غ١٠٠‏ م8

مع الرئيس الجزائري أحمد بن بيللا عام ‏
ر: حلسسى ا لفكربهة
سيرة غير داتية غير موضوعية
ل ا لا ل ا ا الا ا ل 2 0م إسلاميا ويرصد تحولاته الفردية فى الفكر والمنهج ويؤرخ. فى الوقت نفسه. لجيل بأكمله: أو لقطاع منه: فتحولات صاحب هذه السيرة ليست بأى حال متبتة الصبلة يما كان يحدت حوله.

ومن هذا المنظور: تصبح أجدات حياة المؤلف لا أهمية لها:فى حد ذاتهاء وإنما تكمن أهميتها فى مدى ما تلقيه من ضوء على تطوره الفكرى. وقد فهم المؤلف كثيرًا من أحداث حياته الخاضة (الذاقية) من خلال نفس الموضوعات الأساسية الكامنة والمقولات التعليلية التن اينتخدمها فى دراضاته وأبحاثه (الموضوعية): وليس ‏ العكس. ولكن هذه الرحلة الفكرية: مع هذا هى رحلة المؤلف الفردية, فهو الذى تفاعل مع ما حوله م ا ا ل ل ل 0 0 1
نيويورك ثم أخيرا إلى القاهرة حيث استقر به المقام.
فإذا كانت هذه الرحلة الفكرية: سبيرة غير ذانية: قهى أيضا سيرة غير موختوية, سيرة إنسان يلتقى فى خضاء حياته الخاص بالعاه: ولهذا فهو اط ك3 القضايا الفكرية المجردة وحسب وإنما يشفعها دائمًا بأحداث من حياته أو اقتباسات من كتاباته تبين كيف ترجمت
0 0 لت ا ااا 0 له والكتاب محاولة لعرض بعضص كام صاحب السيرة الاساسية كما 0 فى ه بطريقة ميسطة: كما أنها تبين كيف تشكلت هذه الآذ 0020 ترايبطها ويعض
ا ل ا 0
| ق”يى ريب
22 3
1
00