[Extraits traduits — ce ne sont pas les mots de l'auteur]

Le monde de la litterature et de l'art. Ma vie a l'universite : bien que ma vie a l'universite constitue ma profession principale (car je n'ai demissionne de l'enseignement qu'en 2004), je me trouve neanmoins dans une autobiographie intellectuelle comme celle-ci a ne pas m'etendre longuement sur elle, et il est rare parmi les gens de savoir que jusqu'a la date de ma demission j'occupais le poste de professeur de theorie critique et de poesie anglaise du dix-neuvieme siecle. Et cela est sans aucun doute du au fait que la plupart de mes publications depuis l'obtention de mon doctorat tournent autour du sujet du sionisme. Et cela a aussi d'autres raisons. Je ne peux nier le benefice humain de mon experience au departement de langue et litterature anglaises a la Faculte des filles de l'Universite d'Ain Shams. Car malgre la presence d'un certain nombre d'hommes detaches, j'etais le seul membre masculin du corps enseignant (et cela parce que j'ai ete nomme par erreur, car ils ont oublie, comme je l'ai mentionne, d'ecrire dans l'annonce de la bourse qu'elle etait reservee aux femmes uniquement). Et il n'y a aucun doute que cette situation a accru ma conscience de moi-meme et ma capacite a me regarder de l'exterieur, et je disais en plaisantant que j'etais le seul homme a recevoir des felicitations pour la fete des meres ! De plus, enseigner a la Faculte des filles m'a fait comprendre beaucoup de choses sur les femmes, et les reves d'egalisation entre hommes et femmes qui me venaient auparavant n'avaient plus aucune place dans ma vision, car j'ai realise que la femme est differente de l'homme et que l'egalite entre eux ne signifie en aucun cas l'egalisation. Et je dois noter l'atmosphere humaine generale qui regnait au departement. Car pendant la periode que j'y ai passee, il n'y avait pas de petits (ou grands) conflits du genre qui prevaut maintenant a l'universite.

---

Nous pensons en effet que nous ne leur sommes en rien inferieurs et que nous devons rivaliser avec eux, et c'est notre slogan et notre objectif. Mais la realite est que nous essayons d'etre une copie carbone d'eux, et c'est pourquoi nous copions d'eux les programmes des departements de litterature anglaise puis nous procedons a la suppression de certains cours pour faciliter les choses a nos etudiants. Mais ce que nous oublions est que ce qui correspond au departement de litterature anglaise ici n'est pas le departement de litterature anglaise chez eux, mais plutot le departement de litterature arabe chez eux -- ce qui signifie que la litterature anglaise pour nous est une litterature etrangere (une seconde litterature, comme on dit seconde langue), tout comme la litterature arabe pour eux est une litterature etrangere. Et cette nouvelle conception exige que nous exercions notre esprit pour elaborer une nouvelle conception des programmes et des examens dans les departements de litteratures etrangeres. Et la discussion etait une veritable discussion intellectuelle, sans pedanterie et sans chute dans l'academisme au sens negatif du terme. Et apres avoir enseigne quelque temps au Caire (1974... jusqu'a... 1978, 1979), je me suis installe a Riyad en 1979 et y suis reste six ans, ou je me suis retrouve dans un environnement culturel distingue. L'Universite du Roi Saoud etait une universite arabe au sens plein du terme. Son corps enseignant comprenait des professeurs de toutes les parties du monde arabe, ce qui m'a donne l'occasion d'interagir avec cette grande diversite arabe. Et l'atmosphere culturelle a Riyad etait unique. Car la plupart des intellectuels la-bas n'avaient pas de preoccupations economiques majeures. Et les details de leur vie etaient peu nombreux ; et nous, en tant que professeurs invites (contractuels comme on nous appelait), avions encore moins de preoccupations et de details. Et etant donne cette liberte quasi totale, je me suis retrouve a assister a un nombre innombrable de seminaires et d'associations culturelles.

---

Et le deuxieme livre est divise par themes : l'esthetique de la resistance dans les elegies, dans l'amour de la Palestine, la fermete et la resistance, et la victoire -- contrairement au premier livre, qui presentait des selections de la poesie de chaque poete individuellement (ce qui signifie que la meme transformation qui s'est produite dans la methode d'enseignement -- au lieu d'enseigner les poemes de chaque poete individuellement, ils ont ete enseignes a travers des themes -- s'est aussi produite dans l'anthologie). Et j'ai rassemble les dessins des deux livres et les poemes du livre Le Mariage palestinien avec l'introduction critique, et ils ont ete publies dans un livre intitule : Palestinienne elle etait et l'est encore. Quant au deuxieme livre, c'est Terre de pierre et de thym, et il contient des selections de nouvelles palestiniennes que j'ai traduites (en collaboration avec ma fille le Dr Nour) et arrangees par themes. Et les nouvelles incluses dans les selections ne sont pas necessairement des histoires de resistance. Certaines traitent de problematiques humaines generales. Et les selections tournent autour des themes suivants : ombres du paradis perdu, exiles sur la terre, refugies dans une terre hostile, Babylone -- la mort dans la vie et la vie dans la mort, reves de paradis et du retour. Ma fille a ecrit une longue introduction aux selections. La traduction de ce livre a une histoire qui merite d'etre racontee en raison de sa signification, car un jour j'ai recu une lettre de l'editeur americain bien connu Faber and Faber (a Boston, Etats-Unis) signee par Mme Susan Zaslow, proposant que je traduise des nouvelles palestiniennes en anglais pour etre publiees dans la serie de nouvelles publiee par la maison. J'ai repondu que je n'avais pas le temps (a cause de l'encyclopedie), mais que je pouvais suggerer le nom d'un traducteur, et elle a repondu que... ils insistaient sur moi car j'etais devenu assez connu apres la publication de l'anthologie de poesie palestinienne.

---

Ecrits academiques litteraires : naturellement, j'ai ecrit des etudes academiques appropriees pour la publication dans des revues academiques et que les professeurs d'universite soumettent aux comites de promotion. Et puisque mon domaine de specialisation est la litterature anglaise et la litterature comparee, elles tournent toutes autour de ce sujet. Et j'ai veille a rassembler des references dans ces etudes, et c'est pourquoi les comites qui ont examine ma production scientifique les ont louees ! Par exemple, quand j'ai postule pour le poste de maitre de conferences, les recherches que j'ai soumises comprenaient une etude intitulee La Plante et le sol : une comparaison des contextes non litteraires (c'est-a-dire economiques, historiques et sociaux) de Wordsworth et Whitman, et c'est une etude passable, mais sa caracteristique essentielle est qu'elle contient une grande compilation d'informations. Le comite qui a examine mon travail pour la promotion a considere cette etude comme la meilleure de ce que j'avais soumis. Et comme l'un d'eux me l'a dit par la suite : vous avez apporte du nouveau. Et le nouveau ici sont les nouvelles references et les informations abondantes qu'elles contiennent, que j'ai compilees. Et j'ai veille a augmenter le nombre de references autant que possible. En effet, j'attribuais parfois certaines de mes propres idees a des references quand il y avait accord entre elles et moi, afin de creer un pretexte pour ecrire le titre d'une nouvelle reference et satisfaire l'appetit des professeurs qui ont evalue mon travail pour plus de documentation et de nouvelles references ! Et cet appetit est du a l'illusion de l'objectivite receptive (a laquelle j'ai fait reference en detail auparavant) et a l'hypothese que la connaissance humaine est cumulative et que par consequent les dernieres references qui apportent les dernieres informations sont les meilleures (et ce processus continue jusqu'a ce que l'un des etrangers dise le mot final !). Et il semble que cette maladie -- c'est-a-dire la maladie du comptage du nombre de references comme critere de scientificite et de serieux -- a depasse les murs de l'universite.

---

Car le mot signifiait initialement plaisir (generalement sexuel) et portait le sens de la fuite devant la douleur et l'evasion de la vie (influence en cela par la psychologie associationniste, qui repose sur une vision reductionniste et mecanique de l'etre humain coherente avec la vision de Newton du cosmos). Mais progressivement, le mot a commence a se debarrasser de sa connotation sexuelle et a s'eloigner de l'idee d'evasion de la vie, car le plaisir devient lie a la douleur et au sentiment profond de la vie humaine dans toute sa complexite (cette tendance atteint son apogee dans l'Ode a la melancolie de Keats, ou personne n'atteint la joie sauf celui qui entre dans le temple de la deesse de la tristesse, a laquelle j'ai fait reference precedemment). Et j'ai montre que cette transformation fait partie de la revolte contre la vision newtonienne mecanique et materialiste et d'une tentative de transcender la surface materielle pour atteindre la complexite humaine. J'ai publie cette etude dans mon livre mentionne plus haut qui a ete publie aux Etats-Unis. Et j'ai l'intention de traduire les articles que j'ai ecrits en anglais et de les inclure dans un livre contenant mes etudes litteraires. Etudes en linguistique : le chercheur en litterature doit etre un chercheur en stylistique et en discours et en forme linguistique. Car la litterature est en fin de compte une expression linguistique dense dont la forme linguistique est le sens. Et c'est pourquoi nous ne pouvons pas arriver a un sens separe des mots. Car le sens ne peut pas exister dans le ventre du poete, et s'il y restait, sa connaissance serait aupres de Dieu ou aupres du psychanalyste et non aupres du critique litteraire. Et je dois avouer que mon interet pour la langue et le style, meme pendant mes etudes litteraires, etait faible, etant donne mon interet intense pour la pensee et les questions philosophiques. Ma these de doctorat portait sur un sujet non litteraire, bien que etroitement lie a la litterature (la conscience historique et la conscience anti-historique), et j'ai essaye d'y jeter de la lumiere a travers les mecanismes d'analyse des textes litteraires, et mes cours sur la litterature etaient charges de reflexions philosophiques.

---

Une amitie s'est developpee entre moi et le romancier Bahaa Taher depuis les annees 1970, qui s'est approfondie apres le mariage de sa fille Dina avec mon fils Yasser, et apres que nous ayons eu des petits-enfants en commun ! Et j'ai connu deux poetes americains : le premier etait Jerry Stern, qui avait remporte plusieurs prix et etait ami de Kevin Reilly ; le second etait un poete americain d'origine arabe libanaise nomme Samuel Hazo (Hazou en arabe). Ce poete m'a raconte une histoire extremement amusante qui merite d'etre racontee, a savoir qu'au debut des annees 1960, la mode d'acheter les manuscrits originaux d'oeuvres litteraires a commence a apparaitre, et des sommes extravagantes etaient payees pour eux. Alors certains ecrivains celebres ont eu recours a l'ecriture de manuscrits originaux pour leurs oeuvres retroactivement (c'est-a-dire apres leur publication), et ceux-ci ont ete vendus a des bibliotheques universitaires avides d'obtenir de tels manuscrits. Voila mon histoire avec la litterature. Et c'est une histoire qui n'a pas et ne sera pas achevee, car j'avais depuis le debut de larges ambitions litteraires creatives et critiques. Je n'ai pas ecrit l'etude que je me preparais a faire sur l'histoire de la poesie arabe moderne. Et je rassemblais du materiel pour ecrire un roman documentaire sur Raya et Sakina (je ne connais pas le secret de mon interet pour elles), et j'avais l'intention d'aller a Alexandrie pour consulter les dossiers de leur proces, et la raison du desaccord entre elles dans les derniers moments (l'une s'est effondree, mais l'autre a pris une position de defi qui n'etait pas repentante du crime et accueillait la mort). Et il y avait beaucoup d'autres projets, mais l'art est long et la vie est courte, comme dit le poete romain ! Et avec la publication d'un livre de M. Salah Issa intitule Les Hommes de Raya et Sakina, j'ai trouve une etude socio-historique de premier ordre qui explique beaucoup de choses et presente un panorama historico-social complexe devant lequel les differents personnages evoluent, et on les voit en tant qu'individus puis on les voit dans leur contexte social. Et j'ai trouve des reponses a toutes mes questions, et j'ai meme trouve des questions que je n'avais pas posees a l'origine.

---

Puis ils vont tous a la maison du prince qui va epouser Blanche-Neige et lui racontent l'histoire, et il va avec eux chez l'epouse mechante du roi pour la blamer pour ce qu'elle a fait, et elle pleure et se repent de son mefait (par exemple), et ils celebrent le mariage de Blanche-Neige a la fin de l'histoire/des histoires. Et nous changions les fins comme il nous plaisait, car le processus de narration etait entierement sous notre controle. Et parfois j'utilisais les histoires pour punir mes enfants pour un peche qu'ils avaient commis. Je suis rentre une fois du travail extremement epuise, et ils ont insiste pour que je leur raconte une histoire. Alors j'ai decide de me venger. Et j'ai commence l'histoire avec Yasser et Nour (et le chameau Zarif) dans une voiture en route vers la Ville de la glace, et apres avoir parcouru plusieurs kilometres sur une longue route poussiereuse, ils ont vu de loin les portes de la ville : belles, imposantes, lumineuses. Et quand ils sont arrives, ils ont frappe a la porte plusieurs fois et elle ne s'est ouverte qu'apres un grand effort. Mais apres l'ouverture de la porte, ils ont trouve une autre porte fermee, et a cote un coffre avec une pancarte disant : la cle de la porte. Alors ils ont ouvert le coffre pour trouver une petite carte les guidant vers la cle, qui etait a 100 metres. Ils ont suivi la carte, creuse dans le sol, obtenu la cle et ouvert la porte. Mais au lieu de trouver la glace promise, ils ont trouve un beau couloir decore de fleurs mais extremement long, ils l'ont parcouru pour trouver a son bout un coffre ferme, et ils ont fourni un effort extraordinaire jusqu'a reussir a l'ouvrir, et quand ils l'ont ouvert ils ont trouve un mot leur disant que la Ville de la glace etait fermee aujourd'hui mais qu'ils pouvaient aller au magasin de glace qui etait a 101 km par une route rocheuse. Et apres avoir parcouru la route, ils sont arrives au magasin de glace et ont trouve son proprietaire debout avec un sourire. Et apres les avoir accueillis, il leur a demande quel type de glace ils voulaient, et Nour a dit glace a la vanille, tandis que Yasser preferait le gout chocolat et mangue, et Zarif a dit qu'il l'aimait assortie.

---

Et pourtant mon interet pour les beaux-arts est reste largement marginal jusqu'a ce que j'aie une experience soudaine et profonde au musee Guggenheim a New York, quand j'ai soudain senti le monde entier autour de moi deborder de couleurs, et j'ai meme entendu leurs sons. Le musee Guggenheim prend la forme d'un entonnoir, et il semble que j'ai commence a avoir des vertiges, et je ne suis revenu a moi que lorsque les gardes me tenaient, car j'etais sur le point de tomber. Et ce qui m'etonne c'est que l'interet pour la composition chromatique et l'architecture est devenu depuis ce moment une partie de ma vision du monde. Et si je n'avais pas ete a ce moment-la occupe par ma these de doctorat puis les etudes sionistes ont commence a resserrer leur emprise sur moi, j'aurais peut-etre change de specialisation et serais devenu critique d'art. J'avais beaucoup de projets artistiques -- par exemple, j'avais l'intention d'apprendre la photographie pour visiter les vieilles villas et immeubles que l'on trouve dans tout Le Caire et a travers toute l'Egypte, la bien gardee, et les photographier, et peut-etre publier un livre sur le sujet plus tard. Aussi, j'ai pense a apprendre l'art naif et a le pratiquer a cause de mon grand amour pour lui. Mais ces deux projets peuvent etre listes parmi les nombreux projets que je ne realiserai jamais ! Quand je suis revenu des Etats-Unis et apres avoir vecu l'experience a laquelle j'ai fait reference, mon sens de l'importance de l'architecture et des arts plastiques a commence a s'approfondir, les considerant comme les formes artistiques avec lesquelles l'etre humain vit et qui faconnent son etre et sa vision a chaque moment sans qu'il en soit conscient. Et peut-etre que c'est a travers mon etude de la poesie romantique que j'ai commence a realiser que la beaute approfondit l'appartenance, contrairement au fonctionnalisme. Car la chose belle suppose que l'etre humain est un etre humain qui ne vit pas seulement dans la matiere mais plutot vit en elle et la transcende vers ce qui est au-dela d'elle en meme temps (et de la, je fais le lien entre la metaphore et la transcendance, voire entre la metaphore et la foi en Dieu, car le materialiste est confine dans la matiere et ne peut la transcender vers ce qui est au-dela).

---

Et les discussions etaient parfois animees etant donne les differences de gouts et de philosophie esthetique, car j'ai tendance a augmenter les beaux details dans ma maison (peintures, statues, pieces de vieux bijoux, un vieux poignard... etc.), a condition que le seul critere soit l'harmonie entre eux. Tandis que mon epouse et mes enfants tendent vers ce que j'appelle l'esthetique du minimum, qui est la jouissance du vide et du silence avec un minimum d'ornements et d'antiquites. Et certains disent que le nombre de photos et d'objets patrimoniaux dans ma maison est quelque peu exagere, et peut-etre est-ce une reaction a l'appartement dans lequel j'ai grandi a Damanhour. Nous nous consultions sur tout. Un accord a ete atteint sur les grandes lignes. Et des points de desaccord sont restes concernant les details. Nous etions naturellement contraints par la structure architecturale existante, que nous ne pouvions pas modifier (car cela necessiterait de demolir l'immeuble !), et c'est de la que nous avons commence a appeler notre experience de refaconnement de la maison l'architecture transformationnelle -- c'est une tentative d'echapper a la laideur architecturale qui nous entoure, une architecture fonctionnelle et utilitaire qui traite l'etre humain comme s'il etait un etre naturel sans memoire. Mais nous ne pouvons pas la demolir car c'est un patrimoine materiel. Et donc la seule chose qui nous restait etait de traiter avec la structure materielle existante et de nous mouvoir dans ses limites. Puis nous avons discute de la surface de l'appartement, et nous avons tous convenu que l'appartement egyptien avait ete divise de maniere generale pour etre adapte a la reception d'invites. Et donc il y a un espace de reception exterieur enorme et ouvert (et cela est devenu le dernier cri), et deux petites chambres qui y sont rattachees -- comme si la personne construisait sa maison pour evoluer dans l'arene de la vie publique, et non pour avoir un havre prive dans lequel vivre et se mouvoir. Et sur la base de cette prise de conscience, nous avons convenu d'abolir l'idee du salon, car c'est un espace gaspille qui conduit a la reduction de l'espace disponible pour la vie ; et naturellement il y avait une haine enracinee pour le salon dore en particulier.

---

Et je respecte leurs proprietaires, mais c'est different de l'art islamique. Car j'ai remarque que le sacre et le temporel dans l'art islamique s'entremelent de maniere harmonieuse et complexe mais ne fusionnent jamais -- et j'ai commence a sentir que la tentative de juger l'art islamique et les arts arabes et le moi arabe selon des criteres occidentaux qui pretendent etre universels est une entreprise repugnante et vouee a l'echec. Et j'ai appris par la suite que de nombreux etrangers qui se sont convertis a l'islam l'ont fait a travers les arts islamiques. L'artiste Bejart, le danseur de ballet francais bien connu, a embrasse l'islam a travers l'etude des tapis et des dessins complexes qui s'y trouvent. Et Roger Garaudy avait un interet special pour l'architecture islamique. Et peut-etre cela alerte-t-il ceux qui appellent a l'islam sur l'importance de l'art islamique et de l'islam civilisationnel (bien que la plupart d'entre eux, malheureusement, ne connaissent que l'aspect intellectuel de l'islam et ils ne le connaissent pas de maniere philosophique profonde mais plutot de maniere cumulative et rapide. Car ils ne realisent pas que le cadre philosophique ou la logique philosophique est le seul a travers lequel une personne peut dialoguer avec l'autre, en utilisant des categories opposees et non a travers des textes auxquels nous croyons et auxquels il ne croit pas). Le Metropolitan etait une veritable ecole pour moi et mes enfants. Je me souviens quand mon epouse est allee en Angleterre pour rassembler du materiel scientifique pour sa these de doctorat, je travaillais au bureau de la Ligue arabe a New York. J'emmenais mes enfants en route vers le musee et les laissais assister a divers cours (gratuits) toute la journee puis les reprenais sur le chemin du retour. Ils me racontaient certaines des lecons qu'ils avaient recues : une lecon sur les tableaux de l'artiste francais Degas (par un film) ; une deuxieme sur la sculpture etrusque ; une troisieme sur les echecs au Moyen Age en Occident (par un jeu dans lequel les enfants sont les pieces d'echecs) ; et une quatrieme sur l'art ottoman, et ainsi de suite.

---

Une existence qui est une chaine sombre sans utilite dans un cosmos noir et absurde. Et Woody Allen lui demande (tout en continuant le processus de cour) : que faites-vous dimanche ? Elle repond : je vais me suicider. Il repond : et samedi alors ? Et Woody Allen se distingue par le fait qu'il n'enferme pas ses personnages juifs dans des moules etroits mais les transforme en personnages modernes qui ne different d'aucun autre etre humain moderne, bien qu'ils expriment leur humanite a travers leur judeitece, et leur judeite a travers leur humanite (et en cela il ne differe pas de Chagall). Et Woody Allen a ecrit un merveilleux article sur l'Intifada dans lequel il dit qu'il n'a rien a voir avec la politique, mais que briser les os des enfants est quelque chose qui depasse la preoccupation pour la politique. L'Encyclopedie comprend des sections sur les arts plastiques et sur le cinema, y compris deux longues entrees sur Woody Allen et Chagall. Et enfin il y a la musique classique occidentale et arabe et quelques chansons occidentales et arabes. Car j'adore la musique de chambre, surtout la musique baroque (et les oeuvres de Telemann en particulier). Et quand j'ai demande a mon ami (et professeur) Saeed al-Basiouni quels types de musique il aimait, j'ai ete surpris par sa reponse : le baroque. Et quand je lui ai demande la raison, il a dit : tous les types de musique sont des tentatives hesitantes d'etre de la musique, sauf le baroque, car c'est la musique a travers laquelle l'etat de musique s'est realise. Et il y a sans doute quelque exageration en cela, et pourtant ses paroles ont trouve un echo dans mon coeur. J'essaie d'expliquer mon amour du baroque et je soutiens que le baroque est le dernier type de musique avant le processus de rationalisation auquel la musique occidentale a ete soumise (et tous les aspects de la vie dans le monde occidental). Je crois aussi que la musique baroque contient encore l'idee du sacre (ce qui transcende la matiere), et qu'apres elle apparait la musique romantique avec son individualisme absolu, de sorte que l'individu devient le lieu de l'immanence.

---

La connaissance humaine est cumulative et par consequent les dernieres references qui apportent les dernieres informations sont les meilleures (et ce processus continue jusqu'a ce que l'un des etrangers dise le mot final !). Et il semble que cette maladie -- c'est-a-dire la maladie du comptage du nombre de references comme critere de scientificite et de serieux -- a depasse les murs de l'universite. Je me souviens que j'ai soumis une fois un article a un magazine mensuel sur Walt Whitman -- une analyse de certains de ses textes poetiques a travers laquelle je demontre que les meilleurs poemes ecrits par Whitman ressemblent a bien des egards a la philosophie pragmatiste : ce sont des poemes courts qui n'abordent aucune question comprehensive ou ultime et qui se concentrent sur l'image ou la chose directement devant les yeux du poete. Le magazine l'a rejete sous pretexte qu'il ne contenait pas de references. Et j'ai essaye d'expliquer au redacteur que l'article etait une analyse des textes de l'interieur, que j'ai menee sans recourir a aucune reference, et que ma lecture des poemes etait donc entierement nouvelle. Puis je lui ai dit que l'article etait en realite un chapitre de ma these de doctorat. Mais en vain. Le redacteur n'a pas ete convaincu. Et j'ai ete contraint de le publier plusieurs annees plus tard dans une revue culturelle au Liban. Et pourtant, mes etudes academiques exprimaient certaines de mes preoccupations intellectuelles (comme c'est arrive dans ma these de doctorat). J'ai ecrit une etude intitulee Le Dilemme transcendantaliste, dans laquelle j'ai etudie le modele du centrage sur le moi qui mene au centrage sur l'objet (l'une des caracteristiques les plus importantes du modele laique global) dans les ecrits d'Emerson, Thoreau et d'autres ecrivains du mouvement transcendantaliste. Et j'ai soutenu dans cette etude que la source de ce modele est la recherche d'une liberte absolue du moi -- une liberte impossible a realiser qui mene a l'exact oppose, car c'est une liberte qui se devore elle-meme.

---

Le modele laique global) dans les ecrits d'Emerson, Thoreau et d'autres ecrivains du mouvement transcendantaliste. Et j'ai soutenu dans cette etude que la source de ce modele est la recherche d'une liberte absolue du moi -- une liberte impossible a realiser qui mene a l'exact oppose, car c'est une liberte qui se devore elle-meme. J'ai aussi tente, dans un autre article intitule Structures morales (une lecture d'un chapitre du roman de Herman Melville Moby Dick et de la nouvelle de Nathaniel Hawthorne La Fille de Rappaccini), de montrer la relation entre l'analyse esthetique et l'analyse morale litteraire. Et dans une etude de la piece d'Ibsen Rosmersholm, j'ai etudie le modele de transition de l'innocence a l'experience, ou de la simplification et du reductionnisme a la complexite, et c'est ce que j'ai fait dans plusieurs autres etudes. J'ai aussi ecrit une etude intitulee La Dialectique de l'homme et de la nature dans le livre de Thoreau Walden, dans laquelle j'ai montre que Thoreau echappe au modele d'oscillation entre le centrage sur le moi et le centrage sur l'objet et arrive a un modele dialectique compose qui ne se soumet pas a la nature et n'essaie pas de la conquerir, mais plutot essaie d'atteindre l'equilibre avec elle. Et j'ai developpe le concept de conflit doux (en anglais : gentle conflict). (Dans le lexique islamique, tadafu' -- et c'est un terme qui ne faisait pas encore partie de mon lexique) ou nous trouvons que l'etre humain n'est pas simplement une partie de la nature, ni son conquerant, mais plutot son maitre -- bienveillant, misericordieux, tirant les elements de sa survie d'elle, tout en maintenant une relation d'harmonie avec elle.

---

L'identite americaine ou occidentale, mais plutot c'est l'expression d'une vision materialiste extreme dans son materialisme, visant a detruire l'identite et la particularite et en fin de compte l'humanite complexe, car elle fait de l'etre humain une creature consommatrice dont les motifs sont economiques et sexuels et materiels seulement. Et Barbie a balaye sur son passage toutes les autres poupees (y compris les poupees americaines locales comme Raggedy Ann et Raggedy Andy) -- et ce sont des poupees qui ressemblent aux poupees fabriquees dans la campagne egyptienne en coton. Quand cela s'est produit, j'ai su qu'il y avait un complot contre les enfants du monde (y compris les enfants des Etats-Unis) visant a les transformer en personnalites consommatrices sans identite, et a les priver de leur enfance et de leur innocence. Quant a Yasser, etant un garcon, j'etais cense lui acheter les instruments de guerre et de massacre et de haine et de destruction, et j'ai refuse tout cela completement. (J'ai appris de certains de mes amis aux Etats-Unis que le marche du jouet avait gonfle et que l'economie de marche avait completement envahi la vie des enfants. Et la television a joue un grand role dans cela. Car il y a par exemple la compagnie Beanie Babies, qui produit des collections de jouets que l'enfant essaie de rassembler en entier. Elle publie aussi des editions limitees de certains jouets -- ce qui signifie que l'enfant essaie d'acquerir la poupee non pas pour jouer avec. Et ils ont decide que le jouet qui ne porte pas l'etiquette n'a pas de valeur, et donc l'enfant est oblige d'acheter l'etiquette s'il la perd, et la propriete devient plus importante que le jeu ! Et cela ne differe pas beaucoup de l'un des magasins de blue-jeans qui a decide de produire un nombre limite de pantalons ne depassant pas cent, avec la marque apposee sur le pantalon faite en or, et le pantalon coute plusieurs milliers de dollars -- car c'est une edition limitee !).